Lez6 - Fisica 1

Capiamo, il principio di inerzia consente di giocare con i sistemi di riferimento. Sono tutti intercambiabili; diciamo di averne uno inerziale, dove la particella è ferma. Se volessimo usarne un altro dove questa è in movimento, esprimeremo x con la legge del moto appropriata; per un'eventuale accelerazione si farà la derivata etc. Sono gli stessi procedimenti già visti, ma posti in termini di sistema di riferimento. Le forze in gioco sono le stesse.

Riprendiamo l'esempio dell'auto che va in una curva perfetta, la cui accelerazione centripeta è data dal raggio R.
Qui potremmo avere due sistemi di riferimento; quello esterno e quello dell'auto.

Per la seconda legge di newton, attenzione alla direzione della forza. La formula completa è data dalla SOMMA di tutte le forze in gioco.
Essendo le forze dei vettori, si ricaveranno le componenti con le formule viste nel precedente argomento, quindi:
	- F_x = Fcos\theta
	- F_y = Fsin\theta
Un corpo è in quiete se le forze non ci sono o si annullano. Quindi per la seconda legge, sappiamo che se ci sono forze in gioco, F deve essere necessariamente uguale a 0.

Ricordare inoltre che l'accelerazione si può scrivere come la derivata della velocità, ed essendo m una costante, la si può internare.
Supponiamo ora di avere due palle, dove una urta l'altra. Per la terza legge di newton sappiamo di avere una forza uguale e contraria alla prima.
Dunque F_{1,2} = -F_{2,1}

Possiamo quindi scrivere F_{2,1} = \frac{d}{dt}(m_2v_2), ovvero l'accelerazione data dalla massa della palla 2 e quindi la forza uguale e contraria alla prima.
Vedremo poi in futuro che p=mv è la quantità di moto.

Un'ultima cosa da considerare con le forze è la forza normale, ovvero una risultante N tale per cui la somma di tutte le forze sia 0.
Supponiamo di avere un piano inclinato ed una massa posta su di esso. Scivolerà verso il basso, naturalmente, ma perché?
	Questo accade perché la forza peso è perfettamente parallela all'asse delle y, mentre la risultante N è perpendicolare al piano. A causa di ciò, la somma delle forze è diversa da zero, ed il corpo si muove.

Dunque diciamo che in questo caso: F = mgsin\theta
