09-10-25 Elab seg&sis

- Introduzione ai segnali e sistemi (non complessa, è la stessa di sistemi)

Come calcolare l'output del sistema in base all'input? Questa la chiamiamo risposta impulsiva.
Nelle due dimensioni il segnale dipende da una variabile complessa.

Le immagini sono segnali 2D la cui variabile dipendente è e la variabile indipendente è

I segnali 3D sono un insieme di immagini 2D con un volume

Esistono anche segnali 2D e 3D influenzati dal tempo, come una tac.

I segnali sono classificati con diverse categorie:
	
E le categorie possono pure mischiarsi.

Ok, fondamentalmente la lezione concerneva la tassonomia dei segnali, ovvero le modalità nelle quali sono suddivisi. Abbiamo:
	- Segnali a tempo continuo/discreto
	- Segnali Analogico/digitali
	- Segnali Periodici/aperiodici
	- Segnali di Energia/potenza
	- Segnali deterministico/aleatori
Appartenere ad una categoria non preclude le altre, quindi un segnale può per esempio essere discreto e digitale.
