Statistica 6/3/25

- Esercizi
Se richiesto di calcolare una mediana con un'incognita, porre un valore alla x e testare quali combaciano con la richiesta.
Ex. Per quale dei valori di x la relativa mediana è 2? I dati: 2, 0, 3, 2, 4, x.
0 <-
3
4
3.5

Assegna x=0, quindi ordiniamo i dati: 0, 0, 2, 2, 3, 4. Calcolando la mediana abbiamo che (2+2)/2 = 2. La risposta è quindi 0.

ex. 1.11 res = C.
Perché se aggiungi un dato uguale al valore della media ad un insieme, la media campionaria rimane uguale, mentre avrai una varianza minore perché starai dividendo per n e non più n-1.

Probabilità
Matematica che descrive esperimenti aleatori, il cui esito non è del tutto prevedibile
L'insieme degli esiti S è detto spazio campionario, i suoi sottoinsiemi si dicono eventi; ai quali sono associati affermazioni sull'esito.

Esempio: S = {1,2,3,4,5,5,6} spazio campionario degli esiti se lanci un dado.

Approccio frequentista: evento favorevole/eventi possibili.

Possiamo effettuare operazioni logiche sugli eventi, come intersezione, unione, sottrazione, ins. complementare.
Inoltre, se gli insiemi A,B sono tali che l'intersezione sia vuota, si dicono incompatibili.

- Calcolo della probabilità
Assioni di kolmogorov, sono 3.
Una prob. è una funzione che associa ad ogni evento a un numero. Tanto puù alto è, tanto più probabile è che si avveri.

- Assiomi di kolmogorov, indimostrabili
P(A) è compreso fra 0 e 1
P(S) = 1
Se A,B sono incompatibili, allora P(A \cup B) = P(A) + P(B)

Da questi assiomi otteniamo le loro proprietà:
1. Siano A,B due eventi con A \subseteqq B
	P(B/A) = P(B) - P(A), inoltre se B = S, allora S/A = A^c, quindi P(A^c) = 1-P(A)
2. Se A_1, A_2, ..., A_k sono eventi a due a due incompatibili allora FOTO1
3. FOTO1

- Probabilità ad esiti equiprobabili
S ins. finito ed |S| indica il suo numero di elementi. La probabilità ad esiti equiprobabili è data da
P(A) = |A|/|S|.

- Probabilità condizionata
(Prossima volta)