Statistica laboratorio 10-03-2025

- Introduzione a R
Esame informatizzato su moodle - tutto in un'unica prova da 1h30min

R linguaggio di programmazione. Si usa per analisi statistica dei dati, visualizzazione, statistica descrittiva, machine learning, manipolazione dei dati, datamining, ricerca scientifica.
open-source; estremamente flessibile nella scrittura.

R è diviso in pacchetti, funzioni create da altri utenti con relativi usi e consumi. Vedremo:
	- ggplot2 per creazione di grafici
	- dplyr per la manipolazione dei dati

Per instllare pacchetti usare install packages nella console di R

swirl - pacchetto di R apposta per impararlo.

install.packages(nomePacchetto) # per l'installazione dei pacchetti. Scegli quello che esce da Padova, sempre.

# dichiarazione ed assegnazione di valori ad una variabile
$ A <- 2+2		# Assegna 4 in A.

Il lavoro con R corrisponde ad un ambiente di lavoro chiamato laboratorio; il quale sarà salvato fisicamente in una cartella apposita.
mean(x, ...) (calcola la media)
trim (calcola la media con i valori estremi rimossi)

?comando 			# per avere il manuale

altezze <- c(180, 185, 160)		# c(1, 2, 3, ...) costruisce un vettore di n elementi
mean(altezze)

# Puoi fare anche matrici e hai funzioni specifiche per righe e colonne.

na.rm = TRUE è un'opzione che ignorerà i valori NA, assicurandoti di non ottenere un risultato NA a causa dei valori NA. Non rimuove nulla dal tuo df stesso

I files con estensione .r si dicono "r scripts" e contengono il tuo codice che vuoi salvare.

Puoi runnare anche una singola riga evidenziandola.

> ricerca R-Markdown files; non sono chiesti all'esame ma potrebbe essere utile.

Abbiamo le variabili in R che devono iniziare sempre con una lettera e mai un numero. In questo linguaggio non serve fare dichiarazioni, ci pensa da solo.
Esiste il comando remove() per rimuovere una variabile dall'environment.
Per accedere all'elemento i-esimo del vettore nomeVet[i], dove i è il numero che ti serve.

Sequenze usare n:k, dove n è ill numero di inizio e k quello di fine.
Altrimenti puoi specificarlo con seq(), ovvero sequenza.
Usare la funzione rep() per le ripetizioni di vettori.
Esistono funzioni per i vettori:
	- length, lax, min, sum, cumsum.

Per creare matrici puoi usare cbind() #Column bind
rbind #rowbind

Oppure il comando matrix(). Per accedere all'ellemento fare mat[i,j]
Se ti serve un'intera riga o colonna, rimuovi il numero dalle quadre richieste.

Se vogliamo rimuovere una riga o colonna su può fare con l'operatore -, come mat[-1,] rimuove la prima riga.

Le matrici seguono la loro logica come in algebra.

Poi c'hanno anche loro delle funzioni apposite:
	- det(); calcola il determinante di una matrice
	- qr(); Calcola la decomposizione QR (The hell does this even mean, lad?)
	- solve(); inversa di una matrice (Da testare)
	- nrow(); Ritorna il numero di righe di una matrice 
	- ncol(); Ritorna ill numero di colonne di una matrice 
	- rowSums(); Fa la somma di ogni riga 
	- colSums(); Fa la somma di ogni colonna
	- rowMeans(); calcola la media delle righe 
	- colMeans(); calcola la media delle colonne 
	- dim(); calcola la dimensione di una matrice