07-10-2025 Basi di dati

--- Progettazione concettuale
Come si caratterizzano le applicazioni gestionali?
	- Devono gestire molti dati non volatili
	- I dati sono condivisi da più applicazioni
	
Sistema informativo: ambiente dove vogliamo introdurre una soluzione per migliorare la gestione dei dati. Formalmente { insieme delle attività umane e dei dipositivi di comunicazione/elaborazione
che gestisce l'informazione di interesse per un organizzazione di dimensioni qualsiasi }. Non è necessariamente di tipo informatico.
Per ottenere un buon risultato bisogna capire come funziona il sistema informativo al quale proporre la miglior soluzione.

Dato: Elemento d conoscenza di base costituito da simboli da elaborare.
Informazione: Interpretazione dei dati che permette di ottenere conoscenza più o meno esatta di fatti e situazioni.

-- Workflow per lo studio del comportamento:
	1. Definizione archivi dati e delle sorgenti di dati
	2. Definizione degli utenti.
	3. Definizione di procedure e processi
	4. Definizione dei flussi di dati
	
Base di dati: Collezione di dati usati per rappresentare con tecnologia informatica le informazioni di interesse per un sistema informativo.

Il DBMS (DataBase Management System) è una soluzione proposta negli anni 80 che si frappone fra le applicazioni e la memoria secondaria. Le applicazioni vedono la memoria ad un livello più astratto.
Formalmente: un DMBS è un sistema che gestisce su memoria secondaria collezioni di date, dette basi di dati, le quali sono grandi, condivise e persistenti. Assicura affidabilità, privacy ed un accesso
efficiente ai dati.
Il DBMS ha un modello di dati al suo interno, il modo in cui i dati sono salvati. E' questo che consente l'astrazione della memoria e quindi un accesso ai dati più agevole grazie ad interrogazioni
complesse. Cosa che nel file system non può avvenire, poiché i dati sono organizzati in sequenze e l'accesso è, indovina un pò, sequenziale per gruppi di byte.
Il lavoro fatto sui dati deve essere svolto dal DBMS, lavorerà sempre meglio di noi.
Il DBMS interagisce con più elementi, fra gli utenti, l'amministratore, applicazioni web e simili. Gli utenti comuni interagiscono col DB con le interfacce grafiche.

I linguaggi di interazione col DBMS sono vari:
	- Data Definition Language per la definizione
	- Data Manipulation Lnaguage, consente di manipolare informazinoi (popolare la base di dati e modificare i dati) ed interrogare la base di dati.
SQL fa entrambi i lavori. Simpatico.

Modello dei dati: Insieme dei costritti forniti dal DBMS per descrivere struttuirea e proprietà dell'informazinoe contenuta in una base di dati.
I costrutti perrmettono di definire le strutture dati cjhe conterranno le informazioni della base e anche di specificare le proprietà che dovranno soddisfare le istanze di informazione nel DB.

I modelli dei dsti attuali sono quelli relazionali e basato sui documenti (JSON)

Modello dei dati: Già detto prima
Schema di una base dei dati: Descrizione di struttura e propeità di una specifica DB, fatta usando i costrutti del modello dei dati. Nel tempo, è invariante.
Istanza di una base dei dati: Costituita dai valori effettivi che in un certo istante popolano le struttuire di una base di dati. Queste variano nel tempo.

Architettura del DBMS - Abbiamo 3 livelli, nei quali andiamo a descrivere il dato gestito:
	- Esterno
	- Logico: Rappresentazione della struttura e propeirtà del DB coi costrutti del modello dei dati del dbms
	- Interno: Rappresentazione della db per mezzo delle strutture fisiche di memorizzazione
	
Indipendenza logica e indipendenza fisica. Se si cambiano gli apparti fisici non si va ad impattare l'apparto logico e quindi le applicazioni rimangono invariate.
Indipendenza logica è come gli schemi esterni della db sono indipendenti dallo schema logico.