01-10-25 Basi Di Dati

--- Progettazione di una base di dati
-- Progettazione concettuale
Lo scopo è diventare capaci di progettare concettualmente una base di dati a prescindere dalla soluzione tecnologica.
Prima infatti si parte dalla teoria, poi dalla formalizzazione ed infine l'implementazione della soluzione effettiva.

La prima fasa che prevede l'ingegnerizzazione di un prodott e quindi la definizione per ottenerlo è lo studio della fattibilità.
Bisogna valutare prima di iniziare i costi e le eventuali alternative.

In base allo studio, si capisce se vale la pena fornire la soluzione al sistema informativo.

Se ne vale la pena si fa una raccolta ed un'analisi dei requisiti. Si tratta di un processo complessivo, individua le proprietà e funzionalità del sistema da realizzare, producendo una descrizione completa, ma ancora informale.

Dal documento si parte per l'effettiva progettazione. Qua si incomincia a lavorare e riceviamo i requisiti da coloro che hanno svolto le prime due fasi. La nostra competenza è la progettazione, non l'ideazione.

La progettazione del sistema si divide in due parti;
	- Progettazione dei dati; produce una desceizione formale dei dati, detto schema.
	- Progettazinoe delle applicazioni; produce una descrizione dformale delle applicazioni.

Ottenuto il prodotto della progettazione dei dati, si passerà alla fase di implementazione di un dbms per la gestione di questi dati.
Terminato il dbms si passerà ad una fase di validazione e collaudo, tendenzialmente saltata perché fa sprecare tempo. Why.
Tipicamente da quest'ultima fase saltano fuori eventuali problemi nel workflow, per andarli a correggere.

Come è fatta una metodologia di progettazione?
	- Decomposizione in passi dell'attività di progetto
	- Uso di strategie da seguire e criteri di scelta
	- Uso di modelli di riferimento
Una buona metodologia deve essere generale, semplice da usare ed in grado di produrre un risultato di qualità, ovvero completo e corretto.

Com'è fatta la nostra metodologia di progettazione?
Dobbiamo generare un DB in grado di rappresentare tutto ciò che è richiesto dai requisiti. Si divide in tre fasi:
	1. Progettazione concettuale, per produrre uno schema concettuale.
	2. Progettazione logica, a partire dallo schema concettuale. Scelto ilo specifico sistema e dbms, produciamo lo schema logico, ovvero lo shcema specifico del sistema.
	3. Progettazione fisica, aggiunte usate per ottimizzare, ottenendo lo schema fisico.
Le ottimizzazioni interessano solo ed esclusivamente a livello fisico.

L'obiettivo nostro è rappresentare il contenuto informativo del DB in modo indipendente dalla tecnologia e in modo formale, ovvero con un linguaggio che non ammette ambiguità.
La progettazione logica ha l'obiettivo di tradurre lo schema concettuale in logico aderente al modello dei dati del dbms scelto.
Nella progettazione fisica si pensa soprattutto all'ottimizzazione per garantire un accesso efficiente ai dati. Passa dallo schema logico ad un modello fisico.

- Progettazione concettuale
Produce lo schema concettuale, un documento formale rappresentante il contenuto del DB indipendentemente dall'implementazione e dal DBMS.
Lo schema concettuale è parte anche del prodotto finale, perché dà le idee in generale del funzionamento del DB. È una descrizione astratta per farlo capire anche a chi non capisce un cazzo.

--- Il modello entità-relazione
Modello usato per la progettazione di basi di dati. Altri modelli sonol'UML.
Contiene e fornisce un seti di strumenti formali per specificare struttura e proprietà dei dati da rappresentare in un DB, indipendentemente dalla tecnologia, è formale e ha una sintassi grafica.

Cosa troviamo dentro il modello?
- Strumnti formali detti costrutti
Per descrivere i costrutti specificheremo la loro semantica, sintassi grafica e la rappresentazione delle loro istanze o occorrenze.

Costrutti:
	- Entità (o tipo di entità):
		- Significato: classe di oggetti con le seguenti caratteristiche:
			- Hanno proprietà comuni
			- Hanno esistenza autonoma (NECESSARIO) rispetto ad altre classi di oggetti. (Quando nascono hanno tutte le proprietà che stiamo loro dando con la classe, devono poter nascere senza prerequisiti.)
			- Hanno identificazione univoca, ovvero una chiara corrispondenza fra gli oggetti e i concetti istanziati nel sistema informativo. Cioè, devi poterli distinguere.
		- Sintassi grafica:
		Le entità si rappresentano con un rettangolo che contiene il suo nome. Easy. Generalmente c'è una documentazione che spiega la sintassi.
		- Istanza (o occorrenza):
		Un'istanza dell'entità è un oggetto appartenente alla classe. Come in Java, tale e quale. Se dobbiamo indicarlo si scrive I(E), indica l'insieme delle stanze della classe E. All'inizio, senza oggetti I(E) è un insieme vuoto.
		
	- Relazione (o tipo di relazione)
		- Significato: Rappresenta un legame logico fra due o più entità. La si introduce quando devo rappresentare un legame che può esistere fra oggetti.
		Non hai tanti limiti, puoi creare relazioni n-arie. Il caso più comune sono le binarie. Poi c'è anche un caso particolare che coinvolge una sola entità ma relaziona due sue istanze, si dice relazione ricorsiva.
		- Sintassi grafica: La rappresentiamo come un rombo a cui si collegano linee spezzate. Queste le collegano le ientità, ed il nome della relazione è scritto affianco al rombo.
Diciamo poi che un'istanza, data una relazione e delle entità E_n, un'istanza è una n-upla di istanze di entità.

Notare che una relazione non può esistere senza un'entità ma non vale viceversa. Tuttavia avere una classe la quale non è legata niente è un attimo controproduttivo.
Inoltre non è possibile rappresentare una stessa n-upla più volte. Se ho necessità di rappresentarne una più volte, questa cosa non va bene.
Una soluzione a questo potrebbe essere renderla un'entità oppure aggiungere un'entità che distingue le coppie che voglio rappresentare più volte.

Relazione ricorsiva: relazione binaria sulla stessa entità. Un'esempio è tipo la genitorialità, che prende padre madre e figlio tutti appartenenti alla classe persona. Easy.

	- Attributo: Rappresenta una proprietà elementare di un'entità o di una relazione.
	Associa ad ogni istanza uno ed uno solo valore appartenente ad un dominio, che è l'insieme dei valori ammissibili.
	Si può vedere come una funzione che ha come dominio le istanze dell'entità o relazione e come codominio l'insieme dei valori ammissibili.
		- Sintassi grafica: lo si precisa con un pallino vuoto collegato all'entità con una linetta.
		
Esercizio su progettazione concettuale
