23-10-25 Basi di dati

Esercizio ER-2

--- Costrutto generalizzazione di entità
Definito con la proprietà delle istanze.
È possibile vincolare la generalizzazione sinché le istanze condivise costruiscano una determinata configurazzione? (Quella richiesta dal sistema informativo)

- Una generalizzazione si dice totale se ogni istanza dell'entità padre E è anche istanza di almeno un'entità figlia E_i; altrimenti è detta parziale.
la gen. totale è un vincolo, la parziale è quella data di base se non comunicato altrimenti.
- Una generalizzazione è detta esclusiva se ogni istanza dell'entità padre E è istanza al più di un'entità figlia (quindi più di una) E_i; altrimenti si dice sovrapposta.

// Vedere slide per capire meglio questo concetto. Stanno le immagini.
Questo costrutto si indica nelle frecce e possiamo avere:
	- (t,e): totale e esclusiva (genera una partizione)
	- (t,s): totale e sovrapposta
	- (p,e): parziale e esclusiva
	- (p,s): di default, parziale e sovrapposta
	
-- Esercizio ER3
