15-24-26 - softEng

--- Interfacce
Per interfaccia intendiamo l'insieme delle operazioni visibili all'esterno degli oggetti, istanze di quella classe.
Si tratta di un'entità simile ad una classe, ma priva di implementazione, che sarà definita con sue istanze concrete che la implementano.
	Una o più classi possono fornire l'implementazione dell'interfaccia.

Per esempio in un gestionale di banca, le classi Impiegato e Bancomato forniscono l'interfaccia cassiere.
In essa sono dichiarate le operazioni di ritiro e deposito contante; esistono due modi per rappresentarlo in UML:
	- Relazione di implementazione, detta anche realizzazione: Si indica con una linea tratteggiata e una freccia verso l'interfaccia.
	- Lollipop: Si usa una pallina per rappresentare l'interfaccia esposta/fornita da una classe e un semicerchio per rappresentare l'interfaccia richiesta.
		Si tratta quindi di una dipendenza. *Vedi immagine slide
		
Le interfacce hanno senso di esistere per diminuire l'accoppiamento tra classi. Se più classi usano simili meccanismi, potrebbe essere corretto astrarli
con un'interfaccia e farli definire concretamente dalle classi implementanti.

Esistono delle regole di vincolo