Lez19 - 04-06-26 softEng

--- Code refactoring
Cambio fatto alla struttura interna del software per renderlo più comprensibile e mantenibile senza cambiarne il comportamento osservabile.
È una pratica necessaria perché secondo vari studi la qualità del codice tende a diminuire col passare del tempo. Una rielaborazione e riorganizzazione consente di rialzare questo valore e semplificare anche le future manutenzioni, diminuendo soprattutto anche i costi (debito tecnico) ad esse legati.

La rifattorizzazione si deve attuare quando si vuole aggiungere nuove funzionalità al sistema, risolvere bug, oppure quando è rilevato un "code smell", ovvero se si nota che il codice è scritto col culo.
Ci sono varie condizioni che puzzano, come metodi eccessivamente lunghi, troppe condizioni innestate, numeri magici, cattiva nominazione degli elementi, mancanza di codice utile, ma oprattutto il codice duplicato.

Il refactoring si può attuare avendo come base degli unit test per valutare se il comportamento corretto è rispettato.
Si agisce quindi sul codice lezzo, si determina la rifattorizzazione, implementandola, e si verifica che si passino tutti i test stabiliti in precedenza.
Consigliabile procedere a piccoli pezzi e verificare spesso la correttezza degli unit tests.
Il refactoring a basso livello (estrazione di metodi o rinominazione degli stessi) deve porre le basi per rielaborazioni più complesse, come l'implementazione di design patterns.

Sebbene il refactoring possa essere effettuato manualmente, esistono alcuni strumenti per facilitarne il workflow. Spesso sono intrinsechi agli ambienti di sviluppo.

Esempio di refactoring è l'astrazione in interfaccia. Se più classi condividono metodi duplicati, è intelligente far loro implementare un'interfaccia con parametri generalizzati.
Altro refactoring è il metodo pull-up, che consiste nello spostare in una superclasse determinati metodi più specifici.
Esplicitare anche le classi innestate anonime è un'idea. Alternativamente, se ci sono metodi troppo lunghi potrebbe essere ideale separarlo e dichiararlo come privato all'interno della classe. Oppure, usando la tecnica move method, puoi direttamente fare una nuova classe in toto dove spostare i metodi.

Se alcuni parametri possono essere calcolati, puoi creare un metodo privato ad-hoc.
Se le classi sono troppo grandi (god-class) è intelligente separarla in più parti, in base alle funzioni che svolge.

--- Refactoring più complessi
- Rimpiazza ereditarietà con delegazione
Se una sottoclasse usa solo parte di una superclasse e non vuole ereditare il resto (rivedere, ha spiegato male)

- Rimpiazza condizione con polimorfismo
Se hai un costrutto switch molto grande, dove bisogna scegliere differenti comportamenti a seconda del tipo di una varibile, creare una sottoclasse per ogni case e fare override del metodo (da definire come astratto nella superclasse) non è una brutta idea.

- Separa dominio da presentazione
Se abbiamo per esempio una GUI che contiene business logic non vi è separation of concerns.
