Lez17 - 14-05-26

--- Component diagram
Descrive i componenti del sistema; è un'unità modulare con interfacce ben-definite che è rimpiazzabile all'interno del suo ambiente. Una scatola nera il cui comportamento esterno è definito in toto dalle sue interfacce.

I componenti sono entità logiche realizzate da artefatti (entità fisiche), come per esempio:
    - subsystem realizzato con un insieme di classi
    - Mocroservice realizzato con Spring Boot

// Design pattern facade, vedere in autonomia.

Il diagramma delle componenti mostra quindi le componenti che costituiscono il sistema e le loro relative dipendenze. Sono utili per rappresentare l'architettura di un sistema ad alto livello.
Per rappresentazione dell'architettura è meglio usare questo rispetto al class diagram, perché quest'ultimo va troppo nel dettaglio.

I componenti sono descritti da un rettangolo, il loro nome al suo interno e l'icona componente apposita. Altrimenti si può usare un semplice rettangolo con lo stereotipo <<component>>.
Le interfacce fornite usano notazione lollipop, quella del pallino. Quelle richieste invece sono indicate con il socket (semicerchio). Queste possono incastrarsi, naturalmente, per indicare le dipendenze.

Introduciamo il concetto di porta.
Una porta raggruppa un insieme semanticamente coeso di interfacce, è un punto specifico di interazione tra componente esterno e interno. Si indica con un rettangolino sul bordo di un rettangolo più grande. Naturalmente, si possono nominare anch'esse.
Si può dare inoltre una vista interna delle componenti. È utile per chi deve implementare il componente.

(prendere immagine di esempio sistema gestione ordini)

--- Deployment diagram
Vista implementativa che mostra la relazione tra HW e SW in un sistema. È molto legato al component diagram, perché qua si descrive dove vanno fatte girare le componenti descritte.
Contiene nodi, che rappresentano un tipo di risorsa, come una periferica fisica, e le connessioni, che indicano un ambiente software di esecuzione, come un browser, un container o una VM.

Una connessione tra nodi rappresenta un canale di comunicazione attraverso il quale passano le informazioni.

Gli artefatti qui sono le entità concrete del mondo reale, come il file di codice sorgente o le tabelle di un DB. Possono essere dislocati (deployed) sui nodi e possono dipendere tra di loro.

Manifest è una relazione che indica che gli artefatti sono rappresentazioni/manifestazioni fisiche dei componenti. Per esempio, una componente può includere una classe e un'interfaccia, realizzate da due file contenenti il codice sorgente.

(Prendere immagine nodi annidati e tagged values)

--- Package diagram
Visualizzazione orientata ai pacchetti UML, costrutti che permettono di prendere un numero arbitrario di elementi UML e raggrupparli insieme. Un package può contenere elementi o altri pacchetti.

Ogni package definisce un namespace, una regione al cui interno tutti i nomi devono essere univoci. Lo scopo dei namespace è evitare confusione ed equivoci in caso di entità con nomi simili. Per indicare la classe a cui ci si riferisce bisogna usare una sintassi method reference:
    - System::Data
    - NomeClasse::Util::Data
Le due classi Data sono differenti, perché usate in contesti diversi.
I package sono rappresentati a mò di cartelle. Il rettangolo più grande rappresenta il contenuto, quello più piccolino contiene il nome del package.
Dentro al package si può indicare la visibilità; quelli pubblici formano la sua interfaccia.

È possibile indicae anche dipendenze tra i package; significa che almeno una classe nell'uno è dipendente da quella di un altro. La seconda deve necessariamente essere pubblica.
