Lez9 - 09-04-26 SoftEng

--- Class diagram
Definisce classi, le loro feature (attributi e operazioni) e le relazioni tra le classi, come associazioni, aggregazioni/composizioni, specializzazione/generalizzazioni e dipendenze.
Modelliamo la parte statica (e quindi la struttura) di un sistema software.
Il significato del diagramma dipende dalla prospettiva, come già detto.
	- concettuale: descriviamo gli elementi del contesto che ci interessa modellare. Una classe è un concetto del dominio e un oggetto è una sua entità. Le operazioni rappresentano le azioni e le responsabilità.
	- software: Descriviamo il design di un software, quindi i moduli che costituiranno l'effettiva implementazione del sistema. Le classi sono le classi in OO, le operazioni sono implementate da metodi.
	
Il concetto di classe in UML è uguale a quello dell'OO. Tale e quale. Gli oggetti comunicano con scambio di messaggi, pure.
Rappresentiamo una classe con un rettangolo con il suo nome. In compartimenti sottostanti si indicano gli attributi e le operazioni.

La sintassi per gli attributi è <visibilità nome: tipo [molteplicità] = default{proprietà}>. (default è il valore base dell'attributo di un oggetto appena creato). È possibile anche non visualizzare tutte le informazioni perché possono essere fuorvianti. Di norma basta visibilità, nome e tipo.
	Visibilità indicata come:
		+ pubblico
		- privato
		# protetto
		~ package
		
Abbiamo nominato la molteplicità: il quantitativo degli attributi (come per esempio le dimensioni per una lista). Alcuni valori possibili sono:
	- 1. Uno singolo, il valore di default
	- 0..1 (al più uno)
	- * Numero imprecisato, eventualmente nessuno, equivalente a 0*
	- 1..* (Almeno uno) // Elementi con molteplicità maggiore di 1 sono considerati un insieme.
	- n..m ed m (m \geq 1)
	
Anche le operazioni hanno una sintassi: <visibilità nome (parametri): tipo-ritornato {proprietà}>. La lista dei parametri ocontiene nome e tipo dei parametri, secondo la segnatura <direzione nome: tipo = default>.
La direzione è intesa come input (in), output (out) o entrambi (inout). Il default è input. I getter/setter non sono inseriti, è scontato che ci siano.
In UML esistono due operazioni:
	- query: ottengono un valore da un oggetto senza side effect
	- modificatori: modificano lo stato dell'oggetto su cui sono chiamate
	
In UML esiste il concetto di data type che è diverso dagli oggetti. Non sono istanze, non hanno identità; le istanze sono valori in questo caso.
Degli esempi sono le date o un valore monetario, che hanno senso esclusivamente con i valori. Si indicano specificandoli con lo stereotipo <<datatype>> sopra il nome del tipo.

-- Associazioni
Un'associazione è una relazione tra le classi. Un -> indica la direzione in cui deve essere letta l'associazione. éer esempio Persona -> automobile indica che la persona possiede l'auto. In alternativa si può indicare il ruolo di uno dei due estremi dell'associazione.
Puoi indicare questa cosa anche con il verso di navigazione, che indica in quale direzione è possibile reperire le infrmazioni. Con questo, puoi aggiungere anche la molteplicità. È comodo e compatto.

Attributi e associazioni sono due modi per rappresentare la stessa cosa. Per convenzione si usano:
	- attributi per tipi primitivi e datatype
	- Associazioni se sono tipati da classi
	
--- Object diagram
Diagramma che consente di rappresentare le istanze di una classe. Considera tutte le possibili combinazioni valide. Servono a chiarire i class diagram più complessi, spiegando anche la relazione tra classe e oggetti con l'operazione <<istanzia>>.
Le operazioni e i campi static corrispondono esattamente ai metodi e i static types di java. Per indicare che un campo è statico, lo si sottolinea.

- Associazioni riflessive: una classe che ha associazione con sé stessa (parrebbe la relazione ricorsiva dello schema ER)
- Classi associative
	Talvolta alcune proprietà sono proprie dell'associazione piuttosto che delle classi coinvolte; quindi si aggiunge un rettangolo alla relaizione, al quale è possibile aggiungere attributi e operazioni.
	
- Asociazioni bidirezionali
Quando da le informazioni sono recepibili da ambo le direzioni, quindi da entrambe le due classi coinvolte. Non è una cosa implementabile con un singolo attributo e da implementare sono un attimo complesse.
	Nel settare dei valori ad una classe con relazione bidirezionale, così bisognerà fare con l'altra a cui è legato. C'è dunque un problema di sincronizzazione. Per esempio, se ho classi Man e Woman e da una parte setto Man come marito della woman, a sua volta dovrà settare woman come moglie di Man. Per spiegare questo comportamento si esplicita che sono sincronizzate e si aggiunge una nota che specifica il comportamento.
	
-- Aggregazione
Altra relazione di tipo strutturale. Si indica con una freccia simil-diamond: regione -<> nazione.
Una regione è parte di una nazione. Si tratta di una sfaccettatura più importante guardando al livello concettuale, perché a livello software si implementa con un'associazione.

-- Composizione
Forma più rigorosa di aggregazione. Se il composto è distrutto, così seguiranno le sue parti. È indicato con la diamond-arrow riempita. Le classi aggregate non hanno senso da sole, difatti.

-- Generalizzazione ed ereditarietà
Per generalizzazione intendiamo che ogni istanza di una classe è anche della superclasse, mentre l'ereditarietà è un meccanismo con il quale elementi specializzati incorporano la struttura ed il comportamento di elementi più generali.

Attenzione che le operazioni e i metodi UML non sono la stessa cosa. Le operazioni sono invocate su oggetti e sono la dichiarazione di una procedura o funzione, mentre un metodo è il CORPO di tale procedura o funzione, quindi la sua definizione.

-- Dipendenze
Si ha una dipendenza tra due classi se la modifica di una comporta un cambiamento a un'altra.
