06-10-2025 Prog2 (Michele Pasqua) michele.pasqua@univr.it
La OOP ha tratti imperativi (gli oggetti contengono dati) e tratti dichiarativi (gli oggetti contengono metodi per operare sui dati).
Gli oggetti scolpiscono lo scope e la programmazione in OOP è fatta con le interazioni fra di essi

Gli oggetti incapsulano i dati e i metodi, rendendoli più sicuri. è una cosa che fa il compiler Javac.

Vantaggi oop: permette di programmare con meno sforzi (sicurezza automatizzata), rende il codice riutilizzabile e ne semplifica mantenimento ed evoluzione
Processo di programmazione orientata agli oggetti:
	- identifica i componenti
	- definisci i componenti dell'interfaccia
	- definisci come i componenti interagiscono fra loro con le interfacce
	- Minimizza le relazioni fra i componenti.

Unified Modeling Language UML - Linguaggio di modellazione per definire graficamente e documentare un sistema orientato agli oggetti. Ci interessano i diagrammi di classe.

La definizione di una classe non comporta l'uso di memoria. La creazione di un oggetto, sì, e si chiama instanziazione. L'oggetto creato è infatti un'istanza della classe.

Un'interfaccia è il set dei messaggi che può ricevere l'oggetto ed è mappato ad un metodo nell'oggetto. Qualunque altro messaggio è illegale se non è ivi compreso.
Incapsulamento e information hiding
Ereditarietà

Portati avanti:
- Definizione di OOP, classi, oggetti e UML
- Scopi della OOP
- Java, JVM, struttura generale dei programmi, compilazione ed esecuzione.

