Warning: Appunti presi dalle slide dell'AA 2024-2025
Chapter 5 - Sistemi operativi

--- Concetti di base
Ribadiamo che lo scopo della programmazione multicore è mantenere la CPU quanto più attiva possibile, minimizzando i tempi in cui non sta elaborando processi. Questo concetto, nei sistemi multicore, è esteso ad ogni core di elaborazione del sistema, la cui gestione avviene tramite \textbf{scheduling}.\par
I processi in esecuzione si compongono di un \textbf{ciclo di elaborazione CPU} e un \textbf{ciclo di attesa di completamento operazioni I/O}. L'esecuzione ha inizio con una sequenza di operazioni CPU, detta \textbf{CPU burst}, seguite da operazioni I/O, chiamate \textbf{I/O burst}; questi due elementi si avvicendano fino al termine del processo con la chiamata opportuna al sistema operativo.\par
Le durate dei CPU burst variano in base al tipo di processo e all'architettura, ma in genere, vale: \begin{itemize}
    \item \textbf{I/O-Bound}: CPU burst di breve durata.
    \item \textbf{CPU-bound}: CPU burst di lunga durata.
\end{itemize}

\noindent Ogni volta che la CPU passa in stato di inattività, è compito dello \textbf{scheduler a breve termine} selezionare il processo dalla ready queue e dar lui il controllo dell'unità. Le queues non sono necessariamente code FIFO; possono essere implementate anche con logica LIFO o altre strutture dati come alberi o liste concatenate. Tuttavia, gli elementi al suo interno devono essere i PCB dei processi. Le decisioni per lo scheduling sono effettuate in quattro contesti: \begin{itemize}
    \item Un processo passa da esecuzione ad attesa. (Richieste I/O, chiamata a wait())
    \item Un processo passa da esecuzione a pronto. (interrupt)
    \item Un processo passa da attesa a pronto. (completamento operazione I/O)
    \item Un processo termina l'esecuzione.
\end{itemize}
\noindent Quando lo scheduler interviene nei casi $1,4$ si dice che è \textbf{senza prelazione} e implica che quando si assegna il controllo della CPU a un processo, questo lo mantiene fino al momento del rilascio, dovuto al suo termine o al passaggio in stato di attesa.\par
Negli altri due casi, lo schema di scheduling è \textbf{con prelazione}; sebbene sia la strategia attuata da tutti i moderni sistemi operativi, presenta alcuni svantaggi, come portare a race condition\footnote{Un processo potrebbe modificare dati che un altro in attesa deve leggere. Il risultato è la corruzione.} quando i dati sono condivisi tra i processi, dinamica valida anche per il kernel. Si potrebbe pensare quindi di scegliere uno schema senza prelazione, ma non è adeguato per le applicazioni in tempo reale. È necessario applicare meccanismi per prevenire la formazione di race condition.\newline

\noindent Un altro elemento coinvolto nello scheduling è il \textbf{dispatcher}, il modulo che passa effettivamente il controllo della CPU al processo scelto dallo scheduler. Le mansioni comprendono il context switch da un processo all'altro, il passaggio alla user-mode e il salto alla posizione adeguata dei programmi utente per la loro esecuzione.\par
Idealmente, i dispatcher dovrebbero essere quanto più ottimizzati possibile poiché i cambi di contesto avvengono frequentemente. Chiamiamo \textbf{latenza di dispatch} il tempo richiesto per fermare un processo e avviarne un altro cedendo il controllo della CPU. In particolare, esistono due tipi di context switch: \textbf{volontario}, se un processo cede il controllo della CPU in seguito alla richiesta di una risorsa attualmente non disponibile, e \textbf{involontario} quando il comando è sottratto dal processo, per esempio quando è esercitata la prelazione.

--- Criteri di scheduling
Esistono più algoritmi di scheduling con diverse caratteristiche, ed è necessario prenderle in considerazione prima di implementare quello più adatto al contesto in esame. Consideriamo alcuni criteri per una scelta consapevole: \begin{itemize}
    \item \textbf{Utilizzo della CPU}: L'unità deve essere quanto più attiva possibile e il suo utilizzo si misura in percentuale. In un sistema a basso carico è di circa $40\%$, mentre se è ad alto carico, si aggira sul $90\%$.
    \item \textbf{Throughput}: Numero di processi completati nell'unità di tempo.
    \item \textbf{Tempo di completamento}: Intervallo di tempo che intercorre tra sottomissione del processo al suo completamento. È il risultato della somma dei tempi di attesa per l'inserimento in memoria, nella ready queue, durante l'esecuzione e nelle operazioni di I/O.
    \item \textbf{Tempo di attesa}: Somma dei tempi passati nella ready queue.
    \item \textbf{Tempo di risposta}: Tempo necessario per iniziare la risposta ad una richiesta.
\end{itemize}
\noindent Generalmente, è una buona prassi cercare di massimizzare i tempi di utilizzo della CPU e minimizzare quelli di attesa, risposta e completamento. In particolare, con sistemi interattivi come quelli desktop, è auspicabile ridurre al minimo la varianza del tempo di risposta per garantire un'esperienza stabile ed efficace.

--- Algoritmi di scheduling
Il più semplice algoritmo di scheduling CPU è quello in base all'ordine di arrivo \textbf{First-come, First-served} (FCFS), il quale richiede l'implementazione della ready queue come una coda FIFO, sicché lo scheduler possa recuperare il PCB del processo dalla cima della coda e assegnargli la CPU fino al termine della sua esecuzione.\par
Si tratta di un algoritmo con prelazione il cui tempo medio di attesa è spesso abbastanza lungo; consideriamo infatti le seguenti coppie (processo, durata sequenza): \[
    (P_1, 24ms)\quad (P_2, 3ms)\quad (P_3, 3ms)
\]
\noindent Il tempo di attesa per il primo processo è $0ms$, per il secondo è $24ms$ e per il terzo $27ms$, facendo risultare come tempo medio: \[
    \overline{t} = (0+24+27)/3 = 17ms
\]
\noindent È chiaro come nell'evenienza di un processo esoso con una lunga durata della sequenza di istruzioni si crei un \textbf{effetto convoglio}, dove tutti i processi nella ready queue sono in attesa della terminazione del processo in esecuzione. Per questa ragione è sconsigliata la sua implementazione in sistemi con time-sharing.

*Inserisci immagine diagramma di Gantt per FCFS.

Riprendi e termina con:
SJF, RR, Priority scheduling, multilevelde queues, multileveled queues with retroaction
