Lez17 - 19-05-26 Reti di calcolatori

QST: Perché servono indirizzi HW quando ci sono gli indirizzi IP?

Per consegna diretta si legge il mac address e il pacchetto verrà preso dall'elaboratore relativo.
Per consegna indiretta, lo prenderà il router, farà le sue sovrascrizioni e inizieranno gli algoritmi di routing per trasmettere il pacchetto al calcolatore nell'altra rete. (Si cambia di hop in hop l'indirizzo hardware)

- Come fa un host a conoscere gli indirizzi MAC degli altri host (della propria rete) o del router?
A livello 2 esiste un protocollo Address Resolution Protocol (ARP) che svolge la medesima funzione del DNS, ma per i MAC address. Partendo da un indirizzo IP, ricava il MAC, per poterlo inserire nel campo adeguato.

(Non entriamo nel formato di ARP, si definisce solo il comportamento)

1. Quando un host non ha un MAC, dato un indirizzo IP, l'host manda in broadcast a livello 2 una richiesta ARP. Questa contiene un campo che segnala ARP-req e un altro che contiene l'IP per il quale si richiede l'indirizzo hardware. Il pacchetto è incapsulato nell'header L2 con come indirizzo dstMAC è l'indirizzo IP di destinazione trasmesso in broadcast, mentre srcMAC è il MAC di sorgente.

2. Solo chi possiede l'IP indicato nella richiesta ARP nel campo dstHW, risponde direttamente a chi ha fatto tale richiesta (Se nella stessa lan). Nel pacchetto ARP di risposta ci sarà l'apposito codice per identificare il tipo di messaggio, c'è l'IP di chi risponde e il suo relativo MAC address in tre campi diversi. Tutto questo è incapsulato nell'header L2, dove dstMAC corrisponde a quello di chi ha fatto la richiesta e srcMAC è il MAC di chi sta rispondendo.

Le risposte ARP ottenute vengono memorizzate in una tabella (ARP table, salva anche associazioni tra IP e MAC) in cui ogni entry ha un tempo di validità, al termine del quale è cancellato.

--- LAN estese
Per lan estese intendiamo degli apparati di livello 2 che sostituiscono il cavo coassiale, il quale storicamente collegava tutti gli host al router della LAN.
Questi apparati sostitutivi si chiamano switch e sono formati da un insieme di porte alle quali sono collegati i vari host.
Lo switch ha solo il livello di collegamento dati e le varie porte che determinano quello fisico.

Il pacchetto a lv.2 attraversa quindi lo switch dal canale fisico adeguato per essere trasportato al router. Lo switch mantiene una tabella in cui è associato il MAC address dell'host o del router con la porta alla quale sono connessi.
Per consegna diretta non si passa dal router e lo switch trasmette i pacchetti, mentre per quella indiretta si mette la porta del router, che decapsulerà il livello di rete e procederà a trasmettere con routing etc.

-- Altre configurazioni
Gli switch si possono collegare tra di loro. Per gestire un edificio con più piani, per esempio, ogni piano avrà il proprio switch che gestirà gli host del rispettivo piano.
Tuttavia sarà necessario anche usare uno switch radice che avrà interfaccia verso internet (quindi ha il router connesso a una sua porta) e userà le sue porte per connettersi agli altri switch, consentendo ad ogni host di accedere a internet.

Dal punto di vista dello switch ci sono tutti i mac address che fanno capo allo switch del piano. I messaggi di broadcast sono trasmessi a tutti e dico tutti gli host della rete, dal punto di vista della radice vede solamente a quale porta rigirare, senza che l'amministratore di rete debba riconfigurare nulla. Attenzione solo a non creare cicli, perché in tal caso lo switch vedrebbe più porte associate ad uno stesso MAC address.

--- Esercizi livello di collegamento
Si tratta di esercizi riguardanti gli algoritmi di accesso al mezzo condiviso, in particolare Aloha e CSMA. Data una serie di trame generate da alcune stazioni, descrivere l'evoluzione della trasmissione.

Per generare numeri casuali negli esercizi usiamo una versione semplificata del generatore realistico. La procedura è:
    - Si usano le cirfe che compongono l'istante di inizio trasmissione, si sommano, si moltiplicano per il numero di collisioni consecutive e si aggiunge il tempo di trama.

Per esempio: Trama trasmessa a t=512ms che ha già subìto una collisione (quindi è il secondo try di trasmissione) con tempo di trama T=10ms

// Somma le cifre dell'istante di inizio trasmissione: 5+1+2
// Moltiplica per il numero di collisioni avvenute: *2
// Somma il tempo di trama: 10
z = (5+1+2) * 2 + 10 = 26

--- Ex1 Aloha
Tre stazioni collegate da un mezzo condiviso. Poniamo ritardo di propagazione trascurabile \tau=0. Le stazioni generano le seguenti trame:
    - A: t_a = 410ms
    - B: t_b = 418ms
    - C: t_c = 454ms
Velocità di trasmissione è pari a 2.5Mbit/s e la lunghezza delle trame è di 3750B.

Calcolo il tempo di trama: T = LunghezzaTrama / velTrasmissione = 3750*8[bit] / 2.5*10^6[bit/s] = 12ms.
Ora è necessario descrivere graficamente il comportamento della trasmissione

A inizia a trasmettere da 410ms a 422ms
B inizia da 418ms, entrando in collisione con A. Le trame sono perse

Calcoliamo i tempi da estrarre:
    - z_A = (4+1+0)*1+12 = 17ms, quindi riproverà a 422+17 = 439ms.
    - z_B = (4+1+8)*1+12 = 25ms, quindi riproverà a 430+25 = 455ms.

A trasmette ora da 439 a 451. Questa è effettivamente trasmessa.
C trasmette da 454 a 466 ed entra in collisione con B a 455. Si ri-estraggono i tempi:
    - z_B': (4+5+5)*2+12 = 40ms, quindi riproverà a 507ms
    - z_C: (4+5+4)*1+12 = 25ms, quindi riproverà a 491ms

C trasmette senza problemi da 491 a 503ms e B pure da 507 a 519.
A tutte trame trasmesse, si conclude l'esercizio.

--- Ex2 CSMA persistent
Abbiamo due stazioni collegate da un mezzo condiviso e ritardo di propagazione \tau=2ms
    - A: Genera due trame a tempo t_{A1}=225ms, t_{A2}=240ms
    - B: Genera una trama a tempo t_B = 228ms
Velocità di trasmissione è 2.5MBit/s e la lunghezza delle trame è 3750B

Tempo di trama: 3750*8 / 2.5*10^6 = 12ms

CSMA persistente aggiunge l'ascolto del canale. A lo trova libero e trasmette la trama A_1 da 225 a 237.
La seconda trama ascolta il canale, nota che è occupato e attende la fine della sua trasmissione. Potrà trasmettere da 239ms, perché dal suo punto di vista, A1 termina a 237+\tau, ovvero 237+2=239ms.
B trasmette quindi da 239 a 251.
A2 inizia a trasmettere da 240, ma vede a partire da 239+2=241ms che il canale è occupato, entrando in collisione con la trama trasmessa da B.
B percepisce naturalmente la collision a sua volta.

Si estrae dunque un tempo casuale per entrambe le stazioni:
    z_A = (2+4+0)*1+12 = 18ms, ritrasmissione a 240+12+18 = 270ms
    z_B = (2+3+9)*1+12 = 26ms, ritrasmissione a 239+12+26 = 277ms

A ritenta quindi la sua trasmissione da 270 a 282.
B ritenta a tempo 277, nota che il canale è occupato e attende fino a 282+2=284ms, da cui potrà trasmettere senza problemi fino a 296ms, tempo di terminazione trasmissione.

--- Esercizio su indirizzamento
Abbiamo tre LAN
    LAN1 400host, contiene un host con indirizzo 178.242.85.168
    LAN2 300host
    LAN3 1200host

Trova il blocco CIDR dell'intera rete e gli indirizzi di rete delle tre lan.
Trova inoltre la tabella di routing del router A. (Da vedere in aula)
