Lez10 - 21-04-26 Reti di calcolatori

--- Profilo di trasmissione del TCP
Vedi IM1

--- Profilo di trasmissione del TCP FR/FR
Vedi IM2

Se il buffer dei router è pieno si scartano dei pacchetti a caso in esso contenuti; si riduce poi la finestra per consentirgli di respirare un pò di più.

--- Protocollo UDP (User Datagram Protocol)
UDP è un protocollo connectionless, quindi non c'è uno scambio di messaggi preliminare prima dell'invio dei dati. I segmenti non vengono nemmeno consegnati in modo ordinato. Non è un protocollo affidabile, perché in caso di perdita i segmenti non vengono recuperati.
Spesso utilizzato per applicazioni tolleranti alle perdite come twitch oppure l'online dei giochi multiplayer.

L'header è composto da quattro campi: srcDoor, dstDoor, checksum uguali per il TCP, ma ha anche il campo di lunghezza dei dati.
Per esempio, nelle applicazioni di streaming audio, si riceve il segnale, che è quantizzato e discretizzato, per poi essere diviso in pacchetti ai quali è aggiunto l'header. Vengono inviate al secondo host, il quale potrà ricostruirlo ordinatamente, ma in caso di perdita, lascerà del silenzio.
La velocità di trasmissione dei dati dipende dalla loro velocità di generazione.

--- Livello di rete
Il comportamento adesso riguarda ogni elemento della rete, quindi non solo più i due end-host, bensì anche i router.
Analizziamo il protocollo IP (Internet Protocol), l'unico disponibile per questo livello. Definiamo il suo header.
	- Versione del protocollo 4b: Possono coesistere più versioni di IP, attualmente è in uso IPv4, ma esiste anche IPv6
	- Lunghezza dell'header: Lungo 20b se non ci sono opzioni, altrimenti è lungo 20b.
	- Lunghezza totale: Lunghezza di header e payload; indica globalmente la grandezza del pacchetto.
	- Service Type: Codice identificativo di una classe di servizio (nei router ci sono più buffer di uscita, dalla priorità più alta alla più bassa. In base al campo service type i pacchetti sono messi in coda al buffer più appropriato.)
	- Identification, flag e fragment offset sono legati alla frammentazione (vista più tardi)
	- TTL (Time to leave): Contatore inizializzato dalla sorgente (Di norma 64 o 128) che identifica il numero massimo di router che il pacchetto può attraversare. Alla ricezione di un pacchetto, ogni router decrementa di 1 questo valore. Se il valore arriva a 0, il router scarta il pacchetto e invia un messaggio di errore alla sorgente. Utile negli scenari di rerouting in caso di problemi sui link; si ricalcola il percorso e se è troppo lungo entra in gioco il TTL. Previene inoltre cicli infiniti.
	- TYPE: Codice che identifica il protocollo usato nei dati trasportati nel payload.
	- Header checksum: Esattamente come i precedenti checksum discussi.

--- Frammentazione IP
C'è un legame con la maximum transmission unit, perché ogni host ne ha una. Generalmente, data una tecnologia di trasmissione di Lv.2 (Data-link) c'è una dimensione massima di trasmissione che tale scheda di rete può gestire (Maximum Transmission Unit).
	Que pasa se un pacchetto incontra una scheda di rete con minore MTU del pacchetto durante il percorso?
Il router con link di uscita con MTU < della dimensione del pacchetto frammenta quest'ultimo in più pacchetti con MTU compatibile con il link di uscita.
I campi dell'header IP coinvolti sono:
	- Identification: Numero progressivo dato dalla sorgente al pacchetto IP (ATTENZIONE: NON HA RELAZIONI CON IL SEQUENCENUMBER DEL TCP). Tutti i frammenti del pacchetto avranno lo stesso numero identificativo del pacchetto frammentato.
	- Dei tre flags, uno è chiamato "M (More fragments)". Se è impostato a 0, il pacchetto non è stato frammentato oppure è l'ultimo frammento. Se è impostato a 1, è uno dei frammenti.
	- Offset: Posizione del frammento rispetto al pacchetto originario (diviso per 8).

--- Esempio
Supponiamo un MTU da 5000B e il pacchetto generato è da 4000B + 20B di header IP. Nel campo identification avrà avuto 476, il flag M è a 0, in quanto il pacchetto non è frammentato, e per la stessa ragione offset ha valore 0.
	Nel percorso, il pacchetto attraversa un router con link di uscita MTU 1420. 1400 per il payload, 20 per header IP. Il pacchetto sarà spezzato in tre e avremo:
		- srcIP, dstIP e identification uguali per ogni frammento.
		- Il valore del flag M sarà 0 nell'ultimo, negli altri sarà posto a 1.
		- L'offset per il primo è 0/8=0, il secondo è 1400/8=175, il terzo è 2800/8=350
	Con questa divisione i pacchetti potranno essere inviati e ricevuti in qualsiasi ordine; potranno essere ricostruiti grazie a M e offset.
	
Ma chi effettua il riassemblaggio? Ovviamente l'host di destinazione. Non i router intermedi. L'end-host, proprio. Quando la destinazione riceve un frammento, fa partire un timer (generalmente di 250ms), se non riceve tutti i frammenti entro la sua scadenza, scarta tutto.

--- Esercizio su TCP
Abbiamo un'appA che deve trasferire 96.000B ad un'appB. Si suppone che la connessione sia già instaurata. Presentiamo i seguenti parametri:
	- Maximum Segment Size: 1000B
	- Receive Window: 32.000B, costante per tutto il tempo.
	- Slow Start Threshold_i = RCVWND_i/2
	- RTT costante, pari a 0,5s
	- Retransmission Time-Out = 2RTT, raddoppia in caso di perdite sequenziali
	- Sono presenti down di rete, dove questa va fuori uso e tutti i segmenti in quel momento vanno persi. Accade negli intervalli:
		- (3, 3,5)
		- (7, 7,5)
		
Valuta l'evoluzione temporale della congestion window fino alla fine della trasmissione.

Il numero di segmenti da trasmettere è dato dal totale dei Byte da trasmettere diviso la MSS: 96000/1000 = 96
La receive window iniziale è pari a 32000B; divisa per la MSS otteniamo 32000/1000 = 32 segmenti alla volta.
La SSThresh_i è 32/2 = 16 segmenti
La CWND_i è sempre posta a 1.
Il tempo è iniziato a misurare da t=0s

Dati questi valori iniziali possiamo disegnare il grafico dell'evoluzione temporale. (EX1)
Segmenti trasmessi: 1 + 2 + 4 + 8 + 16 + 17, poi c'è il down dove provi a trasmettere 18 segmenti, fallendo.
	Poi ricominci dopo il termine del RTO. Riprendi da 1, poi 
