Lez15 - 12-05-26 Reti di calcolatori

--- IPv6
Header di base, senza aggiunte, è di 40B. Contiene:
    - Versione: 4b, per distinguere da IPv4 e IPv6, fornisce significato dei campi successivi.
    - Traffic class: Gestisce le proprietà dei pacchetti (in IPv4 l'avevamo chiamato TYPE).
    - Flow label: Numero assegnato al socket, quindi alla connessione. È quindi assegnato univocamente a srcIP, dstIP, srcDoor e dstDoor.
    - Lunghezza Payload: Autoesplicativo
    - Next header: 8b di codice con doppio significato. Se non ci sono estensioni all'header, identifica il protocollo trasportato nel payload. Altrimenti, in presenza di un header extension, rappresenta il tipo di quest'ultimo.
    - hop limit: Corrisponde al TTL di IPv4.
    - srcIP: 128b disponibili
    - dstIP: 128b disponibili

2^{128} indirizzi dovrebbero essere sufficienti per coprire le necessità per l'intera superficie terrestre, acqua inclusa.

Cos'è un extension header? Un pezzo di intestazione con un formato specifico; contiene due campi:
    - nextHeader, stesso campo di prima, con stessa funzione. 8b. Può identificare a sua volta altri extension header, potenzialmente ad infinitum.
    - extHeaderLen, indica la lunghezza dell'estensione. 8b

Esempi di estensione dell'header:
    - frammentazione; nextheader dell'header IPv6 si riferirà all'estensione dovuta alla frammentazione, che conterrà una parte dei dati del frammento.
    - routing; è indicato un percorso (IP dei router da attraversare) da preferire.

Vantaggi:
    - Le estensioni sono presenti esclusivamente se necessarie.
    - Se un router non è aggiornato (non in grado di gestire le estensioni), ignora il pacchetto. Ciò permette di fare aggiornamenti graduali e adattare tutti i router un giorno.
    - Protocollo può essere esteso con nuove funzionalità senza cambiare l'header di base.

--- Livello di collegamento dati
Il protocollo usato a livello data-link dipende dalla tecnologia della porta di rete. Per esempio, il wifi è una di queste, e ha un codice standard (IEEE 802.11), oppure la rete fissa ethernet (IEEE 802.3), oppure la fibra ottica (SDH, PPP).

Gli host mi pare di capire che abbiano più interfacce per invio e ricezione di dati in base alla tecnologia. Naturalmente al livello data-link è assegnato il relativo header, usato per decidere le interfacce di entrata e uscita. Viene rimosso e ri-assegnato ad ogni host in base alla tecnologia utilizzata per la trasmissione.

Lo scopo del livello data-link è di gestire i problemi associati alla trasmissione sul singolo hop senza conoscere l'intera rete.
I problemi principali da gestire sono:
    - Gestione al mezzo condiviso
    - Delimitazione delle trame

-- Accesso al mezzo condiviso
Esempio di mezzo condiviso: rete wireless.
Consideriamo un router attaccato a un access point; questo gestisce una serie di utenti connessi allo stesso punto di accesso, come pc, telefoni e simili, i quali potrebbero entrare in contesa se utilizzano gli strumenti allo stesso tempo.

Alla nascita delle rete ethernet si aveva un singolo cavo coassiale (a mo di BUS)
al quale erano connessi tutti gli host

In un contesto di mezzo condiviso è necessario regolarne le modalità di accesso; in particolare:
    - Minimizzare le collisoni (più stazioni trasmettono contemporaneamente e l'informazione viene persa.)
    - Massimizzare l'utilizzo del mezzo (algoritmi di scheduling?)

Ci sono più modi per l'allocazione del canale (mezzo a disposizione):
    - Allocazione statica: Le risorse sono suddivise a priori tra i partecipanti. Per esempio, Time Division Multiplex (TDM) divide il tempo in slot temporali e si associano gli slot ad ogni utente. Altro esempio è la Frequency Division Multiplex, che divide le frequenze e le di associa ai diversi utenti, un pò come fa la radio.
    Questa tecnologia statica non risponde alle nostre richieste. Non massimizza l'utilizzo del mezzo, perché all'aggiungersi di nuovi utenti bisogna riallocare tutto e presenta sprechi quando non è usato il canale.
    - Allocazione dinamica, diviso in:
        - Tecniche a turno come il token ring. Organizzo le stazioni in un determinato ordine e definisco un token che dà il diritto di trasmettere per un determinato tempo. Come quando in comunità si passa la palla per parlare. Scaduto il tempo, si passa all'utente successivo.
        Risponde sicuramente alle esigenze, ma è necessario stabilire l'ordine e la durata della disponibilità del token. Inoltre, più stazioni ci sono, più si dovrà dividere il tempo.
        - Tecniche a contesa, dove non esiste coordinamento centralizzato, bensì le varie stazioni si contengono l'utilizzo del token.

Ci sono inoltre più tecniche a contesa:
    - Aloha
    - Slotted Aloha
    - CSMA

--- Aloha
Specifica il comportamento e ci saranno protocolli che lo implementano. Questo è molto semplice, ma è tuttora utilizzato, per esempio per le chiamate col telefono.

È uno schema distribuito che vede più stazioni indipendenti eseguire la stessa procedura, che è:
    1. Se la stazione ha dati da trasmettere, li trasmette.
    2. Durante la trasmissione, ascolta il canale (rileva la potenza). In caso di collisione (più trasmissioni in corso). Se la potenza rilevata è maggiore di quella trasmessa, la stazione estrae un tempo casuale, aspetta tale intervallo di tempo e ripeti il punto 1.

Il punto chiave è la scelta del tempo CASUALE, perché se fosse deterministico, le collisioni andrebbero avanti all'infinito. Bisogna quindi desincronizzarle.

Quanto è efficiente aloha? Nello scenario ideale si avrebbe uno sviluppo lineare, ma nella realtà si utilizza al massimo il 19% delle sue potenzialità. Si entra in periodo di vulnerabilità, un intervallo di tempo in cui una trama può subire collisioni. Dipende dall'algoritmo.
Per quanto riguarda aloha, supponiamo che il tempo di trama sia fisso e uguale a T (T = numeroBitDaTrasmettere/velocitàTrasmissione); il periodo di vulnerabilità della trama trasmessa con aloha ha durata uguale a due volte il tempo di trasmissione usato. 2T, insomma.

--- Slotted aloha
Parte da due premesse:
    - il tempo è suddiviso in intervalli (slot) di durata tempo di trama T.
    - Tutte le stazioni sono sincronizzate.

Algoritmo:
    1. Quando una stazione genera una trama, aspetta l'inizio dello slot successivo per trasmetterla.
    2. Uguale alla procedura aloha base.

Periodo di vulnerabilità di questa tecnica: una stazione rischia di subire collisioni solo se un'altra ha trasmesso nella stessa slot. Il periodi di vulnerabilità ha la grandezza dello slot: T.
Ciò si traduce in un'efficienza migliore rispetto all'aloha base, del 38%.

% TODO: Disegna anche le rappresentazioni per Aloha e Slotted Aloha. Avevo finito i foglietti, sry.
