10-03-26 - Reti di calcolatori

Il nome dei siti tipo www.google.it è un nome logico usato per essere più leggibile dalle persone rispetto a quello effettivo, che è un codice numerico che identifica univocamente
un'interfaccia di un calcolatore, detto indirizzo IP. Una sequenza di 4 numeri separati da quattro punti. Ogni apparato di rete ha un IP diverso.
L'indirizzo è tradotto per poi inviare il messaggio.
Traceroute: Verifica connettività e ritardi dell'end-host e di tutti i passi intermedi (quindi i router) che dovrà attraversare. Manda una sequenza di messaggi. Uno per ogni passo.
Ripete l'operazione per tutti gli hop intermedi, fino ad arrivare all'end-host finale, specificato dal comando.

Invero, il comando invia tre messaggi per ogni hop (ok, rivedere, me lo son perso)

```
ping www.google.it // comando bash che ritorna indirizzo IP dell'host, minimo, media, massimo e devStd del roundtripTime
traceroute www.google.it // Indica tre tempi di ritardo per ogni router attraversato. Se trovi asterischi, sono dati nascosti dagli admin di rete.
```

Dal nome logico è possibile dedurre anche la posizione.
Col traceroute capita escano per uno stesso step più indirizzi IP con ritardi diversi. Questo accade perché all'interno di un ISP, la topologia dei riuter e il modo in cui sono
collegati, formano un grafo, il quale per raggiungere una destinazione ci possono essere cammini alternativi equivalenti.
Per questioni di bilanciamento del carico, in termini di costo, si mostrano i cammini equivalenti in termini di passi, ma con i rispettivi costi.

Poniamoci la domanda "Quanto tempo serve per trasferire l'informazione?"
Sul singolo link, dipende dall'ampiezza di banda che abbiamo a disposizione (ricorda che riguarda esclusivamente la trasmissione, implica che sia già stato forwardato).
La banda è misurata in bit/s.
In caso di più link, psarliamo di throughput. La velocità di trasferimento end-to-end, ovvero da src a dst è determinata dal link più lento, ovvero dal bottleneck.

--- Come organizziamo logicamente il trasferimento delle informazioni?
Introduciamo il modello a strati. Dobbiamo risolvere il problema della comunicazione tra due entità, la quale ha parte logica e fisica (com'è strutturata la rete in sé).
La prima è gestita con un approccio Divide et Impera. Abbiamo delle entità divise in livelli, ai quali è associata una rappresentazione specifica dell'informazione.

Nell'header dei pacchetti potremmo aggiungere anche il numero di sequenza del pacchetto, ovvero dove si posiziona rispetto al messaggio originario. Poi anche la dst/src.
I pacchetti sono inviati tramite il canale e ricevuti dall'altro end-host, il quale verificherà le informazioni date negli header livello per livello, per rimuovere gli header
controllati.
Quindi, invio:
	- Messaggio
	- seqNum+messaggio // Aggiungo l'header seqNum
	- src/dst+seqNum+messaggio // Aggiungo l'header con src/dst
	
Ricezione da canale:
	- src/dst controllato e rimosso
	- seqNum controllato e rimosso
	- Messaggio ricevuto
	
Ci possono essere un numero indefinito di livelli e l'utente è all'oscuro di questa pipeline. Se gli header sbagliati invadessero gli altri livelli il messaggio non sarebbe
compreso, per questo ad ogni livello è elaborata parzialmente (ovvero solo la parte di interesse) l'informazione per la trasmissione.
Ogni livello (o strato) segue un determinato protocollo di comunicazione e l'insieme dei protocolli è detto stack protocollare.

Quali sono le funzionalità associate e svolte nei vari livelli (strati), quindi?
Abbiamo il modello ISO/OSI, proposto da ISO (international organization for standardization), OSI (Open system interconnection).
E' un documento usato come riferimento per descrivere che cosa dovrebbe fare ogni livello. Dove q1uesto è il modello storicamente proposto, nella pratica esiste un secondo modello
più snellito.

Nel primo vengono identificate due entità: end-system (il calcolatore) e intermediate system (il router).
Entrambe condivisono i primi tre livelli a partire dalla base: fisico (gestione dei bit), collegamento dati e livello di rete (responsabile dell'instradamento).
Gli end system hanno 4 livellio aggiuntivi: trasporto, sessione, presentazione e applicazione.
*IM4

Nella pratica si usa invece il modello TCP/IP. Il nome deriva dai due principali protocolli usati nei due principali livelli. Gli int.sys sono uguali al modello precedente, ma
nell'end-sys si aggiungono solo i livelli di trasporto e applicazioni, perché hanno fuso in applicazioni quelli indicati in ISO/OSI.
L'applicazione genera i messaggi. Il trasporto introduce una serie di informazioni per pacchettare. TCP (transfer control protocol), mentre per la rete si usa IP (internetProtocol)

Definiamo le entità coinvolte nella comunicazione: Preciso processo attivo su un calcolatore. Su internet i processi sono identificati mediante l'indirizzo del calcolatore, dato
dall'indirizzo IP, e dal codice identificativo del processo definito a livello di trasporto (interfacciandosi con le applicazioni è capace di capire le istanze), chiamato porta.
Un flusso di comunicazione è identificato univocamente dalla tupla (IP_A, IP_B, porta_A, porta_B).

Dove troviamo IP e porta? Beh, l'applicazione genera il messaggio, il trasporto spezza il messaggio in pacchetti assegnando l'header con la porta e il numero di sequenza.
Poi abbiamo il livello di rete che al payload (il prodotto del livello precedente) aggiunge un header con l'indirizzo IP.

// Bonus tip: In un router il ritardo di accodamento alla porta i cresce se più porte di ingresso hanno carico per una stessa porta di uscita.

--- Indirizzi IP
Identificativi univoci di un'interfaccia di rete di un host o router all'interno della rete Internet.
Siccome gli host hanno tipicamente a livello hardware una sola scheda di rete attiva, molto spesso si associa l'IP all'host spesso. Ma non accade sempre.
Dentro all'header dei pacchetti abbiamo srcIP e dstIP, in particolare vengono dedicati 32b per ciascuno di questi campi.

Ex. di IP: 1001 1101 0001 1011 0001 0011 0111 1011 // Notare che per leggibilità si staccano in pezzi da 4b. Altrimenti si usa la notazione decimale puntata.
Per questa notzione considero blocchi di 8b. Traduco da binario a decimale e separo ogni blocco con i punti.
	- 1001 1101 -> 157.
	- 0001 1011 -> 27.
	- 0001 0011 -> 19.
	- 0111 1011 -> 123

Ma i bits dell'IP hanno tutti stesso peso e importanza? Banalmente no, ma facciamo un esempio con i numeri telefonici tradizionali, per le reti fisse.
+39 045 802 7059 - 0039 identifica l'area geografica internazionale, 045 è la provincia di verona, 802 identifica un'organizzazione specifica (tutti i numeri telefonici
fissi di un'organizzazione) infine, 7059 è il suffisso.

Generalmente il prefisso sono i primi tre blocchi ed è identificativo di una rete specifica. La stessa cosa vale per la rete internet.
L'ultimo blocco è il suffisso e indica l'interfaccia dell'host.
Quindi ogni LAN è identificata da un prefisso, ed ogni host ivi presente avrà un suffisso per identificarlo. Quest'ultimo è necessario per inviare messaggi all'host nella rete.

Ma cosa determina la fine e l'inizio di un prefisso? Capita di avere stronzi che scrivono i numeri tutti attaccati. Possiamo identificare i bit appartenenti ai due pezzi.
Banalmente usiamo una barra per separarli.
Ex. 045/7552555, per gli IP: 157.27.19.123/16 // Indica che dei primi 32b, l'interfaccia è la n.16, il suffisso.