Warning: Appunti presi dalle slide dell'AA 2024-2025

---

-- Servizi di un sistema operativo
I sistemi operativi garantiscono un ambiente in cui eseguire i programmi e fornire servizi, con lo scopo di facilitare l'interazione con i programmatori di applicazioni. Un primo insieme di servizi riguarda funzionalità utili per gli utenti: \begin{itemize}
	\item \textbf{Interfaccia con l'utente}: Meccanismo di interazione fra utente e sistema, si divide in \textbf{interfaccia grafica utente} GUI, \textbf{interfaccia a linea di comando} CLI, e per i dispositivi mobile, \textbf{interfaccia touch-screen}.
	\item \textbf{Esecuzione programmi}: La possibilità di caricare un programma in memoria, eseguirlo e terminarlo.
	\item \textbf{Operazioni I/O}: Il sistema operativo fornisce un’interfaccia uniforme per operazioni di input/output su dispositivi quali dischi, tastiera, schermo e rete.
	\item \textbf{Gestione file system}: Lettura, scrittura e ricerca file, creazione ed eliminazione di directory. Fornisce inoltre i metadati.
	\item \textbf{Comunicazioni}: Scambiare informazioni in uno stesso calcolatore e in diversi elaboratori connessi da una rete.
	\item \textbf{Rilevamento errori}: Rilevazione e segnalazione di errori riguardanti la CPU, dispositivi di memoria, I/O o programmi utente. Gestiti mediante arresto del programma o del sistema, oppure con un codice errore.
\end{itemize}
\noindent Un secondo gruppo invece è atto all'efficienza del sistema: \begin{itemize}
	\item \textbf{Allocazione risorse}: Se più utenti o più processi sono attivi in contemporanea, il sistema operativo provvede alla distribuzione delle risorse necessarie a ciascuno di essi.
	\item \textbf{Accounting}: Mantenere traccia dei programmi usati e quante risorse impiegano.
	\item \textbf{Protezione e sicurezza}: Il sistema operativo evita che i processi interferiscano fra di loro e il sistema stesso e verifica gli utenti tramite richieste di autenticazione.
\end{itemize}

--- Interfacce utente
Esistono due modi fondamentali per gli utenti di comunicare con il sistema operativo: tramite l'\textbf{interprete dei comandi} (CLI) o \textbf{shell}, che permette agli utenti di inserire direttamente le istruzioni da eseguire, e le \textbf{interfacce grafiche con l'utente} (GUI), che serve da tramite tra utente e sistema.\par
Nella maggior parte dei sistemi operativi l'interprete dei comandi è un programma speciale che si attiva all'avvio di un job o al log-on di un utente. La sua funzione principale è raccogliere ed eseguire il comando impartito dall'utente, implementandoli in due modi possibili: \begin{itemize}
	\item Se l'interprete contiene il codice per l'esecuzione del comando, come nei casi di gestione file system, salta alla sezione apposita ed invoca le opportune chiamate senza appellarsi ad altre fonti.
	\item Se non contiene il codice, l'interprete implementa il comando per mezzo di programmi di sistema; non conosce il significato del comando ma si limita ad impiegare il nome per identificare un file da caricare in memoria ed eseguirlo.
\end{itemize}
\noindent Il metodo più utilizzato è il secondo, perché consente la scrittura di nuovi comandi per l'interprete creando nuovi file con un nome appropriato, senza modificare il suo codice.\par
Per quanto riguarda le interfacce grafiche con l'utente, abbiamo un ambiente nettamente più user-friendly, costituito da una o più finestre con i relativi menu entro cui muoversi con il puntatore del mouse. Usa la metafora della scrivania, il \textbf{desktop}, per rendere intuitivi i concetti. Qui si possono trovare le varie \textbf{icone}, le quali rappresentano programmi, file, directory (chiamate \textbf{cartelle}) e funzioni del sistema. Si tratta del metodo di interazione con l'utente più utilizzato in generale, sebbene i moderni sistemi operativi diano l'opzione per utilizzare entrambi.

--- system calls
Le chiamate di sistema costiutiscono un'interfaccia per i servizi resi disponibili dal sistema operativo. Gli sviluppatori di applicazioni usano interfacce per la programmazione di applicazioni, API; specificano un'insieme di funzioni capaci di comunicare con il sistema operativo, con i relativi parametri. Le API più diffuse sono quella di Windows, POSIX, per i sistemi Unix, e la API di Java, per il JRE. Si ha accesso ad un'API con una libreria digitale specifica.
	Altro fattore importante è l'ambiente di esecuzione al run-time; una suite di programmi che consente di eseguire programmi scritti in un determinato linguaggio. Si compone di compilatori/interpreti e altri software come librerie e loader. Fornisce un'interfaccia alle chiamate di sistema, collegandole al linguaggio usato.
	
Ogni chiamata è codificata da un numero, salvato nella tabella delle chiamate, mantenuta dall'interfaccia alle system calls. Quest'ultima invoca la chiamata richiesta, restituendone lo stato. Le system calls si possono presentare in modi diversi, dipendentemente dal sistema operativo può essere necessario fornire più informazioni come parametri. Per far ciò ci sono tre metodi generali: \begin{itemize}
	\item Passaggio a registro del singolo parametro
	\item Passaggio a registro di un indirizzo di blocco di memoria
	\item Spingere sulla stack
\end{itemize}
Ci sono 6 tipi principali di chiamate di sistema: controllo processi, gestione file, gestione dispositivi, gestione informazioni, comunicazione e protezione.

- Controllo dei processi
Un programma deve potersi fermare in modo normale end() o anomalo abort(). Se accade quest'ultima istanza, spesso viene generato un memory dump, il quale può essere analizzato con uno strumento chiamato debugger. In ogni caso, il sistema operativo deve dare il controllo a questo interprete, sicché il programmatore possa controllare e correggere i problemi.
	Un processo che esegue un programma può richiedere di caricare load() ed eseguire execute() altri programmi. Ciò si ottiene con una specifica richiesta data da comando utente, clic del mouse o un comando batch. Se al termine del nuovo programma il controllo torna nel chiamante è necessario salvare una sua immagine della memoria; se invece continuano l'esecuzione in contemporanea si è creato un nuovo processo in multiprogrammazione create_process(). È necessario poterne mantenere il controllo e quindi pote determinare e reimpostare i suoi attributi get_process_attributes(), set_process_attributes(), come anche terminarlo terminate_process().
	La terminazione può dipendere dal verificarsi di un certo evento wait_event() oppure dopo aver aspettato tot tempo wait_time(), ma in entrambi i casi bisogna segnalare l'evento signal_event(). Capita spesso inoltre che i processi possano condividere dati, ma è necessario assicurarne l'integrità ed evitare che vengano acceduti o elaborati da più processi allo stesso tempo acquire_lock(), release_lock().
	
- Gestione file
È necessario poter creare create() e cancellare delete() file. Una volta creati si possono aprire open(), leggere read(), scrivere write(), riposizionare reposition() o chiudere close(). Ciò vale anche per le directories. È necessario inoltre poter determinare i valori degli attributi di file e directory, come nome, tipo, codici di protezione, etc. get_file_attributes(), set_file_attributes(). Si possono usare delle API apposite.

- Gestione dispositivi
Per essere eseguito, un processo richiede alcune risorse, come spazio in memoria, su disco, accesso a file, etc. Se sono disponibili, si possono concedere ed il controllo potrà ritornare al processo utente. Altrimenti deve attendere fin quando non se ne avranno a sufficienza.
	In caso di utenti multipli, il sistema operativo potrebbe fare una request() del dispositivo per assicurarne l'uso esclusivo, per poi darne il release() una volta terminato l'utilizzo. Sui dispositivi è possibile, come per i file, leggere, scrivere e riposizionare, (se in ambiente unix) usando le stesse chiamate a sistema. Infatti è uno dei sistemi operativi dove dispositivi e file sono combinati in un'unica struttura.

- Gestione informazioni
Chiamate di sistema il ui scopo è il trasferimento di informazioni tra programmi utente e sistema operativo. Alcuni esempi sono l'ottenimento di data e ora, oppure la richiesta di effettuare un memory dump dump(). Il sistema operativo contiene informazioni su tutti i suoi processi, ottenibili cpn get_process_attributes() e set_process_attributes().

- Comunicazione
Parliamo quindi di scambio di informazioni. Esistono due modelli principali:
	- Modello a scambio di messaggi: Processi comunicanti scambiano informazioni tramite una mailbox comune. Si apre un collegamento fra due comunicanti il cui nome deve essere noto ed identificato con nome di macchina get_hostid() e nome di processo get_processid(). Questi identificatori sono passati alle systemcalls per aprire e chiudere il collegamento.
		Per poter comunicare è richiesto all'altro elemento di accettare la connessione accept_connection(). Spesso i processi che gestiscono la comunicazione sono demoni specifici. L'origine è detta client e il ricevente è il server. Si servono delle chiamate read_message() e write_message() per lo scambio e close_connection() per terminare la comunicazione.
	- Modello a memoria condivisa: Si crea un'area di memoria condivisa da più processi per l'interscambio di informazioni shared_memory_create(), shared_memory_attach(). Questo spazio non è gestito dal sistema operativo ed è necessario che i processi si accordino per non andare in conflitto. Uno scambio di informazioni su uno stesso elaboratore permette di lavorare alla velocità della memoria e rende il processo più semplice, ma presenta problemi riguardo la protezione e la sincronizzazione dei processi con memoria condivisa.

- Protezione
Il meccanismo di controllo per l'accesso alle risorse del calcolatore. Si possono modificare i permessi di accesso set_permission(), get_permission() a risorse come file e dischi, come anche gestire i permessi di utenti specifici allow_user(), deny_user().

--- Servizi di sistema
I servizi di sistema o utilità di sistema offrono un ambiente per lo sviluppo e l'esecuzione dei programmi. Si classificano nelle seguenti categorie: \begin{itemize}
	\item \textbf{Gestione dei file}: Compiono operazioni su file e directory come la loro creazione o cancellazione. 
	\item \textbf{Informazioni di stato}: Programmi per riportare informazioni sui processi. Ne esistono semplici, per riportare data e ora, come anche dei complessi, che riportano le prestazioni dettagliate o accessi a sistema.
	\item \textbf{Modifica dei file}: Programmi per la modifica del contenuto dei file; gli editor di testo.
	\item \textbf{Ambienti di supporto per la programmazione}: Compilatori, assemblatori o interpreti. Disponibili out-of-the-box oppure tramite download.
	\item \textbf{Caricamento ed esecuzione dei programmi}: Assemblato il programma, deve essere caricato in memoria. Questi programmi sono detti caricatori.
	\item \textbf{Comunicazioni}: Programmi che forniscono meccanismi per creare collegamenti virtuali tra processi, utenti e calcolatori diversi. Inviano messaggi e consentono di navigare il web.
	\item \textbf{Servizi in background}: I processi di sistema costantemente in esecuzione, i quali terminano il lavoro all'arresto del sistema. Un esempio è il demone per la rilevazione delle reti internet.
\end{itemize}
\noindent Oltre a tutti questi servizi di sistema, con il sistema operativo sono forniti ulteriori programmi per la risoluzione di problemi comuni: browser web, editor di testo e simili.

--- Linker e loader
Generalmente i programmi risiedono su disco in forma di file binario o eseguibile e per essere eseguito dalla CPU è necessario che venga caricato in memoria e associato a un processo. Non è un processo istantaneo, quindi analizziamo fase per fase.\par
Anzitutto, i \textbf{file sorgenti} vengono compilati in \textbf{file oggetto rilocabili}, progettati per essere caricati in una qualsiasi posizione della memoria fisica. Il \textbf{linker} combinerà ogni file oggetto ed eventuali librerie necessarie in un singolo \textbf{binario} eseguibile. Questo è caricato in memoria tramite un \textbf{loader} e, allo stesso tempo, avviene la \textbf{rilocazione}, che assegna gli indirizzi definitivi alle componenti del programma e riaggiusta il codice e i dati nel programma in base a essi, per garantirne un corretto funzionamento.\newline

\noindent Prendiamo ora come esempio l'ambiente UNIX. Per eseguire un programma è necessario dare il relativo comando alla shell. Qui il sistema operativo crea un nuovo processo con la chiamata $fork()$ e richiama il loader con $exec()$, passando il nome del file eseguibile. Viene quindi caricato il programma in memoria usando lo spazio di indirizzamento del processo appena creato. File oggetto ed eseguibili seguono un formato standard che dipende dal sistema operativo di riferimento: \begin{itemize}
	\item \textbf{UNIX}: Formato Executable and Linkable Format (ELF)
	\item \textbf{Windows}: Portable Executable (PE)
	\item \textbf{MacOS}: Mach-O
\end{itemize}

---

Le applicazioni compilate su un sistema operativo non sono compatibili con altri. Ogni sistema fornisce un insieme di chiamate a sistema, il quale può variare in altri ambienti. Nonostante ciò, esistono tre modi per rendere disponibili le applicazioni su più sistemi: \begin{itemize}
	\item \textbf{Uso di un linguaggio interpretato}: I linguaggi come Python o Ruby funzionano grazie ad un interprete; questo legge le righe del codice ed esegue istruzioni equivalenti all'insieme di istruzioni nativo, invocando le chiamate del sistema operativo. Inevitabilmente, le prestazioni risultano inferiori rispetto ad applicazioni compilate.
	\item \textbf{Uso di un linguaggio che si serve di macchina virtuale}: Linguaggi come Java utilizzano una macchina virtuale (JVM) per fornire un ambiente runtime per il funzionamento delle applicazioni (JRE), utilizzabile su ogni sistema operativo.
	\item \textbf{Uso di un linguaggio o API standard}: Il compilatore di questi linguaggi genera binari nel linguaggio specifico del sistema e della macchina. Sebbene garantisca prestazioni ottimali, il porting può richiedere molto tempo e deve essere fatto per ogni nuova versione del software.
\end{itemize}

---

La realizzazione di un sistema operativo vede storicamente protagonista il linguaggio Assembly, ma ad oggi vengono normalmente usati linguaggi più ad alto livello, come C e C++. Ciò comporta dei vantaggi diretti, come l'avere un codice più compatto, leggibile e più facilmente adattabile ad altre architetture. Gli svantaggi di questo approccio riguardano una minore velocità di esecuzione e un maggiore utilizzo di spazio di memoria; problemi ignorabili grazie alla prestanza delle componenti architetturali odierne e l'utilizzo di strutture dati e algoritmi migliori.\par
Appurato il corretto funzionamento del sistema, è possibile individuare i colli di bottiglia che impattano le prestazioni e migliorarli. Normalmente, le procedure critiche in questi termini sono il gestore degli interrupt, dell'I/O, della memoria e lo scheduler della CPU.

- Struttura degli OS
Affinché un sistema operativo possa funzionare ed essere facilmente modificato, è possibile suddividerlo in sottocomponenti, dette moduli, le quali costituiscono parti ben definite del sistema.

- Struttura monolitica
La struttura più semplice dei sistemi operativi: scrivere tutte le funzionalità del kernel su un singolo file binario, eseguito in un unico spazio di indirizzamento. Esempi di questa architettura sono UNIX originale, consistente di due parti separate: kernel e programmi di sistema, oppure Linux, basato su di esso, che presenta un kernel monolitico dalla struttura modulare che consente di modificarlo durante l'esecuzione.
	I vantaggi di questo approccio risiedono nella velocità di comunicazione all'interno del kernel e nell'overhead ridotto dell'interfaccia alle chiamate di sistema. *Immagine OS UNIX e Linux
	
- Struttura stratificata
È possibile progettare un sistema debolmente accoppiato, ovvero suddiviso in componenti separati il cui insieme compone il kernel. Il vantaggio principale risiede nel mantenimento: le modifiche su una componente non influiscono sulle altre, rendendo semplice il debugging e consentendo una maggiore libertà nella creazione e modifica del codice.
	Un'idea che applica questo concetto è l'approccio stratificato, il quale vede il sistema suddiviso in livelli, dove quello più basso rappresenta l'hardware e quello più alto l'interfaccia con l'utente. Ogni strato è composto da strutture dati e un insieme di routine richiamabili dallo strato superiore. La progettazione stessa del sistema operativo sarà guidata da questa struttura: infatti, si passa agli strati successivi solamente quando tutte le funzionalità dei livelli successivi funzionano correttamente.
	Sebbene sia decisamente una struttura sicura, in termini di prestazioni risulta scarsa a causa dell'overhead dovuto dall'attraversamento di più strati. Quindi non è l'unica idea fondante i sistemi operativi odierni. Si tende, tuttavia, ad applicare una parziale stratificazione: è presente un numero minore di livelli, ognuno con più funzioni, evitando i problemi connessi alla definizione dell'interazione fra gli strati.
*Immagine struttura a strati

- Microkernel
L'architettura orientata a microkernel vede tutti i componenti non essenziali rimossi dal kernel e realizzati come programmi di livello utente e di sistema. Ciò che rimane del kernel di dimensioni ridotte sono i servizi minimi di gestione processi, memoria e comunicazione.\par
Lo scopo principale è infatti quest'ultimo: fornire funzioni di comunicazione tramite scambio di messaggi. Tra il client e il server, il kernel è l'intermediario che permette ai due di comunicare. I principali vantaggi risiedono nella facilità di estensione del sistema operativo e le modifiche minime al kernel quando deve essere aggiornato o modificato. Tuttavia è possibile che presenti cali di prestazioni a causa dell'aumento dell'overhead. Esempi di questo approccio sono Darwin, il componente microkernel per macOS e iOS.

- Moduli
L'approccio più comunemente in uso è quello basato sui moduli del kernel caricati dinamicamente. Il kernel fornisce insiemi di componenti di base, integrati da funzionalità aggiunte dinamicamente quando il kernel è in esecuzione. Viene usato per le implementazioni moderne di Linux, Windows e macOS. Ricorda un sistema stratificato più flessibile con idee di microkernel, perché ogni modulo può chiamare qualsiasi altro modulo e il kernel è ridotto alle funzioni minime.
Per esempio, nella pratica, Linux utilizza i moduli del kernel caricabili (LKM), i quali sono caricati quando necessario per supportare i driver dei dispositivi e i file system. Ciò consente di avere un kernel modulare e dinamico, mantenendo allo stesso tempo le prestazioni di un sistema monolitico.

- Sistemi ibridi
I sistemi operativi odierni, come is può intuire da quanto scritto prima, non adattano una sola idea architetturale, bensì ne applicano più alla volta. Linux, per esempio, utilizza di base un approccio monolitico, ma è allo stesso tempo modulare poiché consente di caricare componenti al kernel dinamicamente. Anche Windows presenta una struttura simile, applicando tuttavia idee orientate ai microkernel, come per esempio il supporto a sottosistemi separati.
