Warning: Appunti presi dalle slide dell'AA 2024-2025

--- Introduzione
Come già menzionato, l'esecuzione di processi concorrentemente o in parallelo su dati condivisi può portare a problemi riguardanti l'integrità di questi ultimi; la soluzione proposta nei capitoli precedenti implementava un buffer di dimensione fissa, ma sarebbe possibile anche utilizzare un contatore che si incrementa ad ogni nuovo elemento inserito nel buffer e decrementa quando ne vengono rimossi.\par
Tuttavia, se il counter è inserito in più file ed è condiviso, è possibile che si presentino comportamenti indesiderati, come per esempio l'aumento e diminuzione della variabile allo stesso tempo. Si ritiene dunque necessario fornire una garanzia che un solo processo alla volta possa modificare i dati condivisi, evitando che questi dipendano dall'ordine degli accessi, quindi dalle race conditions. La forma presa da queste soluzioni ha il nome di \textbf{sincronizzazione e coordinamento tra processi}.

--- Problema della sezione critica
Supponiamo un sistema composto da un totale di $n$ processi, ognuno dei quali con un proprio segmento di codice. Definiamo \textbf{sezione critica} la parte della sezione in cui i processi possono accedere e modificare dati condivisi; la soluzione relativa alla gestione di questo spazio consiste nel progettare un meccanismo per regolarne gli accessi.\par
Il codice che lo implementa è detto \textbf{sezione di ingresso}, seguita talvolta da una \textbf{sezione di uscita}. La parte restante del codice è detta invece textbf{sezione non critica}. In ogni caso, il protocollo ideato deve rispettare i tre seguenti requisiti: \begin{itemize}
    \item \textbf{Mutua esclusione}: Quando un processo è in esecuzione all'interno della sua sezione critica, nessun altro processo può accedere alla propria.
    \item \textbf{Progresso}: Se nessun processo è in esecuzione nella propria sezione critica e qualcuno di loro desidera accedervi, solo i processi al di fuori delle relative sezioni critiche possono contribuire alla scelta del processo che potrà accedervi per primo. Questa non è una scelta infinitamente rimandabile.
    \item \textbf{Attesa limitata}: Se un processo ha fatto richiesta di entrare nella sua sezione critica, si pone un limite al numero di volte in cui gli altri processi possono accedere alle proprie prima che si accordi la richiesta del primo. In tal modo, tutti i processi potranno eventualmente accedere alla sezione.
\end{itemize}
\noindent La soluzione del problema in ambiente single-core è banalmente risolto impedendo il verificarsi di interruzioni durante la modifica di dati condivisi, quindi fornendo algoritmi senza prelazione. Tuttavia ciò non si può dire per sistemi multi-core, perché disabilitare gli interrupt potrebbe richiedere molto tempo, impattando anche l'efficienza del sistema.\par
Le due soluzioni proposte per il problema della sezione critica in ambiente multi-core sono: \begin{itemize}
    \item \textbf{Kernel con diritto di prelazione}: Consente che un processo in modalità di sistema sia sottoposto a prelazione, rinviandone quindi l'esecuzione.
    \item \textbf{Kernel senza diritto di prelazione}: Non consente di applicare prelazione a processi di sistema attivi, seguitandone di conseguenza l'esecuzione fino a quando non cambia modalità, si blocca, oppure ceda il controllo della CPU volontariamente. Ciò rende questi kernel immuni a race conditions.
\end{itemize}
\noindent Si potrebbe pensare quindi che i kernel senza diritto di prelazione siano i migliori per la risoluzione del problema. Tuttavia, si tende a preferire gli altri data la loro velocità nelle risposte e un miglior adattamento alla programmazione real-time, permettendo di effettuare la prelazione di un processo attivo nel kernel.

--- Algoritmo di Peterson
Una classica soluzione al problema della sezione critica è l'algoritmo di Peterson. Questo è limitato a due processi P_i, P_j, ognuno dei quali esegue alternativamente la propria sezione critica e non critica. È richiesto che condividano una variabile intera turn, che indica di chi sia il turno di accesso alla senzione critica, e un array di booleani flag[2], il quale segnala quali processi sono pronti a entrare nella sezione.\par
Per accedervi, il processo P_i assegna a flag[i] = true e turn = j per conferire all'altro processo la facoltà di entrare nella sezione critica. In caso di richieste contemporanee verrà mantenuta solo l'ultima richiesta. Peterson richiede la dimostrazione dei tre requisiti discussi prima; dato lo snippet:

``` Codice per P_i
while (true) {
    flag[i] = true;
    turn = j;
    while (flag[j] && turn == j);
    // Sezione critica

    flag[i] = false;

    // Sezione non critica
}
```

Per dimostrare la proprietà della mutua esclusione, notiamo come nel codice ogni processo P_i accede alla propria sezione critica se e solo se flag[i]==false oppure turn == i, inoltre se entrambi i processi sono eseguibili in concomitanza nelle rispettive sezioni critiche, allora flag[i] = flag[j] = true. Per queste ragioni è impossibile che P_i e P_j eseguano le proprie istruzioni del ciclo while allo stesso tempo. La variabile turn, infatti, non può avere più di un valore e fino al termine della permanenza di P_j nella sua sezione critica restano valide flag[j]==true turn==j, confermando la mutua esclusione.\par
Per il progresso e l'attesa limitata invece notiamo come l'ingresso di P_i nella propria sezione critica è impedito solo se è bloccato nella sua iterazione while, con condizioni flag[j]==true e turn==j. Non esistono altre possibilità perché:
    - se P_j non fosse pronto ad entrare in sezione, flag[j]==false, permettendo a P_i di entrare
    - Se flag[j]==true e sta eseguendo la sua sezione critica, può avere turn==i, facendo entrare P_i in critica, o turn==j, che vede P_j continuare ad eseguirla.
All'uscita dalla sezione, P_j imposterà flag[j]=false per permettere a P_i di entrare, mentre se P_j lo reimposta a true, dovrà anche mettere turn=i. Siccome P_i non modifica questi dati mentre è al di fuori della sezione critica, entrerà al suo interno dopo che P_j avrà effettuato più di un ingresso, garantendo gli altri due requisiti.

La soluzione di Peterson posta in questi termini potrebbe tuttavia non funzionare sempre a causa di come i compilatori e i processori lavorano sulle architetture moderne, principalmente perché potrebbero riordinare le operazioni r/w per ottimizzare le prestazioni. L'unico modo per preservare la mutua esclusione è l'implementazione di strumenti di sincronizzazione adeguati, trattati nelle sezioni successive.

--- Supporto hardware per sincronizzazione
Con Peterson abbiamo definito una soluzione software per il problema della sezione critica, perché l'algoritmo garantisce mutua esclusione senza dover dipendere dall'hardware. Tuttavia, questa indipendenza è ciò che di base non garantisce il funzionamento su architetture moderne, ragion per cui ci affideremo a meccanismi di sincronizzazione.\newline

Gli elaboratori utilizzano un \textbf{modello di memoria}, la modalità per determinare le garanzie sulla memoria da fornire agli applicativi. Ne esistono di due tipi: \begin{itemize}
    \item \textbf{Fortemente ordinato}: Una modifica alla memoria su un processore è immediatamente visibile anche a tutti gli altri.
    \item \textbf{Debolmente ordinato}: Una modifica alla memoria su un processore non sempre è immediatamente visibile anche a tutti gli altri.
\end{itemize}

\noindent In quanto i modelli variano in base al processore, è necessario che forniscano istruzioni ad hoc per consentire la loro implementazione; tali istruzioni sono dette \textbf{barriere di memoria} e quando vengono eseguite, il sistema garantisce che siano eseguite tutte le operazioni di load e store antecedenti alle successive, risolvendo anche il problema del riordinamento delle istruzioni.\par
Le barriere di memoria fungono quindi da "blocco" per assicurarsi l'esecuzione di un insieme di operazioni prima di procedere con le successive parti del codice; sono operazioni di basso livello spesso utilizzate nei sistemi operativi o dagli sviluppatori dei kernel.\par
Le moderne architetture forniscono anche un particolare insieme di istruzioni dedito alla manipolazione delle parole di memoria in modo atomico: \begin{itemize}
    \item \textbf{test\_and\_set()}: Controlla e modifica il contenuto di una parola di memoria. Imposta atomicamente una variabile a true e restituisce il suo valore precedente, consentendo di rilevare se il lock era già acquisito.
    \item \textbf{compare\_and\_swap()}: Scambia il contenuto di due parole di memoria. Usa tre operandi: \textbf{int *value}, indicante il valore della parola, \textbf{int expected}, il valore che ci si aspetta abbia la parola, e \textbf{int new\_value}, il nuovo valore di quest'ultima, preso dall'altra parola. Se il valore della parola è uguale all'atteso, viene aggiornato con quello nuovo, altrimenti non è effettuata alcuna modifica. In ogni caso, ritorna il value discusso.
\end{itemize}

\noindent Queste due istruzioni sono eseguite atomicamente, quindi in presenza di due loro istanze esecutive su due unità di elaborazione, saranno eseguite in modo sequenziale con un ordine arbitrario. Con questa dinamica e l'aiuto di una variabile booleana globale \textbf{lock}, è possibile garantire la mutua esclusione. In particolare, si implementano il lock e un array di booleani globale inizializzati a false; quando un processo richiede l'accesso alla propria sezione critica, setta la sua cella di array a true e dichiara una variabile key a valore 1. Fintanto che presentano questa configurazione, ovvero fino a quando la sezione critica è utilizzata da un altro processo, il flusso rimane in un ciclo while fino a quando key non è aggiornata con la compare and swap. Terminata l'iterazione, la cella dell'array sarà posta a false e il processo entrerà nella sua sezione critica.\par
Per quanto riguarda l'attesa limitata, invece, si itera l'array in ordine ciclico e setta il primo processo in attesa come il prossimo che può entrare nella propria sezione critica; quindi qualunque processo voglia accedervi, potrà farlo entro $n-1$ turni.

\begin{lstlisting}[language=C]
while (true) {
    waiting[i] = true;
    key = 1;

    while (waiting[i] && key == 1) {
        key = compare_and_swap(&lock, 0, 1);
    }
    waiting[i] = false;

    // Sezione critica

    j = (i+1) % waiting_len;
    while ((j != i) && !waiting[j]) j = (j+1) % waiting_len;

    if (j == i) lock = 0;
    else waiting[j] = false;

    // Sezione non critica
}
\end{lstlisting}
\noindent In genere, dato che sono operazioni atomiche, test&set e compare&swap sono utilizzate come base per costruire strumenti di sincronizzazione più astratti, come le \textbf{variabili atomiche}, le quali forniscono operazioni su tipi di dati base, come interi e booleani. Possono essere utilizzate per garantire mutua esclusione in alcune situazioni dove possono presentarsi race condition. Sono usate comunemente nei sistemi operativi e applicazioni concorrenti.

--- Lock mutex
Le soluzioni hardware possono essere astratte in strumenti software più accessibili come il \textbf{Lock Mutex}, usato per proteggere le sezioni critiche e prevenire le race condition.\par
La procedura associata vede un processo acquisire il lock prima di entrare nella regione, e rilasciarlo quando ne esce. Il meccanismo è ottenuto grazie alle funzioni \textbf{acquire()}, che acquisisce il lock quando è disponibile e pone i processi che lo richiedono in attesa attiva quando non lo è, fin quando non viene rilasciato con \textbf{release()}. Queste devono essere eseguite atomicamente e lo stato del lucchetto è consultabile grazie a una sua variabile booleana \textbf{available}.

\begin{lstlisting}[language=C]
    // Definizione di acquire
    acquire () {
        while (!available) { /* Attendi */}
        available = false;
    }
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[language=C]
    // Definizione di release
    release () {
        available = true;
    }
\end{lstlisting}

\noindent Il vantaggio di questo meccanismo è di non rendere necessario alcun cambio di contesto, che tendenzialmente occupa molto tempo, tuttavia, se molti processi richiedono di acquisire un lock indisponibile, questi continueranno a ciclare e chiamare acquire() fino al suo rilascio, sprecando cicli della CPU. Per questa ragione sono chiamati anche "spinlock" e vengono utilizzati in sistemi multiprocessore dove possono far girare i thread su core diversi mentre il detentore del lock esegue la sua sezione critica.

--- Semafori
