Algoritmi 06-10-25

Scelta più corretta di un algoritmo per risolvere un problema.
O(n) indica l'ordine di grandezza, ovvero quanto veloce va.

Algoritmo: descrizione di procedura di calcolo. Deve essere rigorosa abbastanza per non essere ambigua e deve essere riproducicbile
Complessità: Per misurare il tempo di esecuzione. La useremo per confrontare algoritmi diversi e capire qual è il migliore. (Si studiano con equazioni di ricorrenza)

Faremo anche strutture dati per consentire manipolazioni efficienti

Indovinello:
prodotto età: 36
Somma età: civico x
Maggiore: occhi azzurri

Esame diviso in due parti:
	1. A crocette, domande a risposta multipla. V/F. 1pt ok, 0.5pt NA, 0pt err
	2. Se prendi d 24 in su, valutazione minima se arrivi qua è 23.
	3. Se prendi da 27 in su fai pure un orale bonus.
	
Studio della complessità