24-11-25 Algoritmi

--- Albero RB
Se voglio fare le cose con tempo logaritmico, ho bisogno di una profondità dell'albero logaritmica.
Posso mantenere le operazioni di inserimento e ricerca in tempo logaritmico? Non siamo in grado di inserire un nodo in tempo logaritmico mantenendo l'albero bilanciato.
Potremmo tuttavia permettere uno sbilanciamento, purché la profondità rimanga logaritmica.

Il senso è costruire alberi binari di ricerca sbilanciati con profondità logaritmica. Vengono posti vincoli sui nodi dell'albero in termini locali e globali; sicché quando andiamo a inserire/ricercare, verosimilmente violeremo la regola e risolveremo l'anomalia spingendola alla radice.

Prop globale: valida per l'intera struttura
Prop locale: verificabile su ogni singolo punto della struttura vedendo un suo intorno ristretto

Preferibile ragionare su proprietà locali perché non devi andare a scorrere l'intera struttura dati.

Un RB albero è un albero binario di ricerca con le proprietà:
	- Ogni nodo é rosso o nero (hai un campo aggiuntivo su tutti i nodi che assegna loro il colore, tendenzialmente un boolean)
	- Ogni foglia é nera (Le foglie con elemento nullo in fondo sono considerate nere)
	- I figli di un nodo rosso sono sempre neri ed un nodo rosso può essere circondato solo da nodi neri.
	- Ogni cammino radice-foglia contiene lo stesso numero di nodi neri (proprietà globale)
		Quindi l'RB albero non è bilanciato, ma se ti restringi ai nodi neri, il cammino avrà sempre un loro numero costante.

Grazie alla proprietà 3 abbiamo che negli RB alberi avremo al peggio un cammino radice-foglia con alternazioni di nero-rosso fino alla eventuale foglia nera, mentre il cammino ottimo avrà esclusivamente nodi neri. Ciò significa che se il meglio è 1, il peggio sarà il suo doppio, 2. Manterremo quindi una profondità logaritmica.

Esempio: pag. 300 figura a

RB ha profondità logaritmica e che la ricerca di un elemento specifico, elemento minimo e massimo é logaritmica. Costruzione albero RB non puó essere fatta in meno di nlogn.
'Altezza Nera' BH di un nodo X: Numero di nodi neri incontrati in un cammino da nodo X ad una foglia escludendo X
I nodi foglia all'estremo con elemento null sono sprecati; consigliato usare il metodo delle sentinelle. Nel caso in cui serva invocare il parent di questo nodo nullo, nell'algoritmo invocato bisognerá assegnare al nodo nullo il parent corretto

In generale meglio assumere che la radice sia nera
Se non lo è la si puó modificare senza alterare nessuna proprietà

Dimostrazione che la profondità è logaritmica.
Lemma: un RB albero con n nodi interni ha altezza al più 2log(n+1). Un nodo interno è tale se non è una foglia; l'altezza è il cammino peggiore.
Sottolemma: Il sottoalbero radicato in un nodo x contiene almeno 2^{bh(x)}-1 nodi interni. Quindi prendo un nodo x dell'albero e la considero come radice del sottoalbero.

Dimostrato per induzione sull'altezza del nodo x
	Caso base: altezza 0
		Necessariamente la radice del sottoalbero è una foglia. La sua altezza nera è quindi 0. bh(x)=0. Nodi interni=0. 2^{bh(x)}-1 = 0
	Caso induttivo: altezza h+1
		Abbiamo radice e almeno due sottoalberi; il sottolemma vale per induzione. Tutti i nodi nel sottoalbero di x avranno altezza h.
		Sappiamo poi che per costruzione del RB albero:
			bh(left(x)) >= bh(x)-1; bh(right(x)) >= bh(x)-1
			Interni(x) = interni(left(x)) + interni(right(x)) + 1		// Giustamente il numero di nodi interni comprende gli interi due sottoalberi.
			Interni(x) >= 2^{bh(x)-1}-1 + 2^{bh(x)-1}-1 + 1 = 2^{bh(x)}-1	// Dimostrazione funzionante.
			
Se l'albero ha profondità h e quindi la radice x ha altezza h, allora sappiamo che l'altezza nera è almeno la metà, quindi bh(x) >= h/2
Dunque abbiamo detto che la relazione fra il numero di nodi n e le altezze è: n >= 2^{bh(x)}-1 >= 2^{h/2}-1
Da questo possiamo ricavare: n+1 >= 2^{h/2} \implies log(n+1) >= h/2 \implies h = 2log(n+1). La dimostrazione è vera.

Quindi l'altezza di un rb albero con n nodi è al più il doppio di log(n). La profondità è logaritmica.

--- Come inserire un nodo mantenendo profondità logaritmica?
Partiamo dal presupposto che si segue la logica di inserimento di un qualunque albero binario di ricerca. Quindi si sposterà a destra o sinistra in base alle regole di definizione.
Di che colore facciamo il nodo? Se lo facciamo rosso e siamo una foglia, viola la definizione, mentre se lo facciamo nero sminchia la profondità logaritmica.
Quindi lo facciamo rosso a prescindere lmao
Abbiamo un rb albero con l'anomalia sul nodo appena inserito. Bisogna eliminarla.
Facciamo delle trasformazioni locali portando l'anomalia verso la radice. Oppure la eliminiamo prima, dipende quale vien prima. Se questo problema si presenta alla radice, non è un problema. È valido.

Domande:
	- Possiamo assumere che la radice sia sempre nera? Sì, perché se la radice fosse rossa potremmo colorarla di nero senza eludere la definizione.
	- Concetto di rotazione: nell'operarci cambieremo e ruoteremo i nodi dell'albero.
		Ruotare nel senso scambiare il babbo col figlio. Si può fare a dx e a sx

--- Algoritmo di ribilanciamento; rotazione

Pseudo codice
P sta per parent
Inoltre assumi che la radice sia Nera

L'ultimo Else é di if(color(P[x])== red)

Il caso 1 propaga verso l'alto

Mentre il caso 3 é concatenato al 2 e termina il processo
