30-04-26 - Algoritmi

--- Flusso massimo
Voglio portare acqua da una sorgente a una destinazione, detta pozzo. Bisognerà deviare il flusso in base alla quantità massima di acqua che posso trasportare alla destinazione.
Mi sembra di capire che lo scopo primario sia garantire un flusso di qualcosa da una sorgente a una destinazione senza che questo si ingorghi in qualche modo, quindi rispettando i
vincoli di capacità.

I grafi si prestano molto bene alla rappresentazione di questo problema in forma di rete di flusso. Questi sono grafi G = (V, E) con una funzione di capacità ad ogni arco, che indica
la sua massima portata c: V\times V\to R^{\geq 0} tale che \forall u,v (u,v)\notin E \implies c(u,v) = 0. Quindi se l'arco non appartiene al grafo, ha capacità 0.

Supponendo un grafo bisogna poter instradare il flusso in tal modo da non sovraccaricare la capacità e garantire che quello che entra, esce. La segnatura è: [flussoEntrante/capacità]
Definiamo un flusso come una funzione f : V\times V \to R. Se guardi IM1 vedrai per esempio che da a a b sono inviati 12 di acqua.
Se la domanda è quanto flusso è dato da b ad a bisogna rispondere -12, perché puoi dire che sta andando nel verso opposto. Simile a fisica come cosa.

La capacità deve essere: \forall u,v . f(u,v) \leq c(u,v), ovvero la capacità deve essere sempre minore o uguale del flusso inviato.
Ed è presente la relazione di antisimmetria: \forall u,v . f(u,v) = -f(v,u). Qui la ragione per cui diciamo che da B ad A si invia -12.
Regola di conservazione: \forall v\in V - {s, d} . \sum_v f(u,v) = 0. Non è possibile creare o rimuovere del flusso. Da qualche parte va. La somma dei flussi uscenti deve essere
uguale a quella degli entranti.

-- Riprendi da -1:42:40
