03-03-26 - Algoritmi

--- Grafi
I grafi si disegnano con nodi (vertices) e archi (edges). Il percorso fra i nodi è detto cammino. Tendenzialmente si cerca il cammino ottimo e, in caso di costi uguali, si sceglie
in modo non deterministico uno di quei cammini uguali.
Lunghezza del cammino: numero di figli che passiamo. Ogni arco ha associato un valore matematico, tendenzialmente chiamato peso, costo o ricompensa.
Parliamo di grafo pesato quando a degli archi sono associati valori, ed è possibile sommare il peso per calcolare il costo totale del cammino.

Catene markoviane (Il costo del cammino è dato dal prodotto di tutti i valori degli archi)

Certi percorsi si possono percorrere solo in un certo verso. Con questa proprietà parliamo di grafi orientati e aggiungiamo una direzione agli archi con una freccia.
C'è quindi una sorgente ed una destinazione. In questi termini, un grafo non orientato si vede come un caso specifico dell'orientato, dove gli archi possono andare in entrambe
le direzioni. E' possibile avere archi che ritornano sullo stesso nodo. In tal caso consideriamo un passo anche se si percorrono archi di questo tipo.

Definizione formale di grafo: Un grafo G è definito come coppia (V,E), dove V è l'insieme dei nodi ed E è un sottoinsieme di V\times V. G = (V,E), con E \subseteq V\times V
Ogni coppia identifica un arco. V\times V è una relazione, il sottoinsieme del prodotto cartesiano.
Ne consegue che se conosco una relazione, posso costruirne un grafo e tutti i concetti e le dinamiche delle relazioni sono applicabili ai grafi e viceversa.

Per esempio, un grafo è simmetrico quando sta una relazione simmetrica. Guarda caso è uguale a quello non orientato.
Poi esistono anche i sottografi G' = (V', E') tale che V'\subseteq V \land E'\subseteq E
Parlando di lunghezza del cammino possiamo intenderla come ditanza fra due nodi. Quindi pure punti.

Definizione formale di cammino: Sequenza di vertici v_0, ..., v_n tali per cui \forall i < n & i\geq 0 (v_i, v_{i+1})\in E (ovvero tali per cui per ogni coppia di nodi c'è l'arco
che li connette)

Definiamo inoltre un cammino come ciclico quando ci sono nodi ripetuti, quindi ha cammini ciclici. Gli altri casi si chiamano aciclici, quindi no cammini ciclici.
In particolare, se un grafo è ciclico avrà lunghezza maggiore del suo numero di nodi diversi. Lunghezza formalmente definita come numero di nodi-1.

In un grafo aciclico esiste almeno un nodo che non ha alcun arco entrante.
Consideriamo ora un grafico di lunghezza n+1. Questo potrebbe essere orientato ma è ciclico, perché un elemento fra gli n si ripete per forza.

Grado uscente: Archi che escono dal nodo
	OUT_DEG(u) = |{v | (u,v)\in E}|		// Cardinalità di insieme v tale per cui u,v appartiene ad E (tutti gli archi che escono dal nodo)

Grado entrante: Archi che entrano nel nodo
	IN_DEG(v) = |{u | (u,v)\in E}| 		// Cardinalità di insieme u tale per cui u,v appartiene ad E (tutti gli archi che entrano nel nodo)
	
Grado di un nodo: IN_DEG + OUT_DEG

Diametro di un grafo: Arco di massima lunghezza del grafo. Eh... rivedere definizione di diametro di grafo.

Rivededre definizone di grafo completo.

Nel caso pessimo, un grafo di n nodi ha n^2 archi. Chiamiamo questo grafo "completo".
Rivedere definizione di grafi sparsi (ovvero quelli che hanno pochi archi)

I grafi si rappresentano con liste di adiacenza, ovvero la lista dei nodi che sono raggiungibili da quello considerato.
Poi si crea una matrice di booleani dove si segnano i nodi adiacenti, detta matrice di adiacenza.

Insomma grafi, relazioni e matrici son la stessa roba.