05-03-26 - Algoritmi

Ogni coppia di nodi rappresenta un arco, si indica con (u,v) e si indica tendenzialmente con u->v
Liste di adiacenza e matrici di adiacenza sono due modi per rappresentare i grafi a computer.

* ref immagine 1

Altrimenti si può fare un array con i vari campi i vari nodi. In questo array poi teniamo un puntatore ai nodi adiacenti. Per esempio dal nodo 1 si punterà a 2 e a 5
Dal nodo 2 si punterà al 4 e al 3, etc, etc.
Naturalmente nel grafo bisognerà vedere se esiste un arco, eventualmente aggiungerne, ci sono svariate operazioni. Tuttavia, più è ristretta la rappresentazione, più difficile sarà
l'implementazione.
Lo spazio di rappresentazione del grafo è proporzionale dalla somma dei nodi con gli archi. V+E (Abuso di notazione, qua si intende la cardinalità degli insiemi).
Quindi ne consegue che \Theta(V+E) è l'ordine di grandezza.
Tendenzialmente si implementano con le tabelle hash ma non è l'unica soluzione.
In presenza di un grafo pesato, la sua implementazione vedrebbe un campo aggiuntivo che indica il valore del peso.

Tutti gli algoritmi da qua in avanti funzioneranno per tutte le strutture dati per le quali funzionano operazioni con la proprietà associativa. Capirai che ti risparmia tantissimo
lavoro. Conviene conoscere bene la teoria degli insiemi.

Un'altra tecnica di rappresentazione dei grafi è quella delle matrici di adiacenza. Proviamo a vedere con un grafo non orientato.
E' abbastanza importante poter indicizzare i nodi in qualche modo qui. Dunque non si usano tabelle hash, bensì enumerazioni.
Notare che la matrice è simmetrica. Si chiama di adiacenza perché segnala con i booleani quali nodi sono adiacenti. Ha una complessità \Theta(V^2). Questa rappresentazione funziona
male con i grafi sparsi, mentre se sono completi è molto utile.

Una particolarità: puoi confrontare i due modi di rappresentazione, e sarebbe corretto dire che E=V, concludendo che la complessità in termini di spazio è V^2.
Tuttavia ciò non consentirebbe di distinguere come la prima rappresentazione sia più efficiente in base al numero di archi.
Per rappresentare un grafo pesato con le matrici di adiacenza semplicemente al posto degli 1 si indica il relativo peso. Per indicare l'assenza è meglio usare un NULL oppure un
valore al quale il programma non può arrivare come \infinity inteso come sentinella.

Esempio: Programma che trova il grado uscente di un nodo, rappresentato con liste e matrici di adiacenza
Con le liste standard bisogna contare ogni arco, ha nel caso pessimo una complessità \Theta(V), perché può essere che un nodo sia collegato a tutti gli altri.
Oppure puoi aggiuhngere un campo size e farlo in tempo costante, lmao.
Per le matrici di adiacenza invece si fa la somma dei booleani di una data riga. Si calcola con una complessità V.

// Per liste di adiacenza
outDeg((v,e), u)
	r \gets 0
	\forall v \in Adj[u]	// Per ogni v appartenente alla lista di adiacenza di u
		r\gets r+1			// Incrementa il counter
	return r				// Ritorna il grado
	
(Per il grado entrante sono costretto a scorrere l'intero grafo. In alternativa si può calcolare l'outDeg del trasposto, ma costererebbe più memoria)
	
Notazioni: G = grafo; V[G] = Insieme dei nodi del grafo; E[G] = Insieme degli archi del grafo

// Per matrici di adiacenza (per il grado entrante sommatoria della colonna)
outDeg(G, i)
	ret \sum_{j=1}^n G[i,j]	// La sommatoria della riga, insomma.
	
--- Esplorazione dei grafi
Com'è fatto? Aggiungere dati? Qual è il cammino migliore? Sono in grado di andare in un nodo a partire da una data posizione?
Per poter rispondere a queste domande ci serviremo della stack.
Per visitare i grafi ci sono una sbrega di nodi, ma ne vedremo due in particolare, definiti per grafi generici:
	- BreadthFirstSearch: Voglio esplorare un grafo finito e mi trovo al nodo di partenza s. Vado a vedere tutti i nodi adiacenti. Una volta identificati, prendo uno alla volta
		e procedo a vedere i suoi adiacenti che non ho già raggiunto prima. Continua fino all'esplorazione totale del grafo.
	- DepthFirstSearch: Partiamo dalla sorgente s, vediamo il suo vicino e si controlla se questo ha altri vicini. Arriva fino all'ultimo e poi si torna indietro di un'unità di
		altezza e ripetere i controlli fino alla fine. Continuare fino alla totale esplorazione del grafo.
		
Un caso speciale è avere nodi infiniti ma adiacenze finite. E' chiaro che il DFS andrebbe avanti all'infinito e non funzionerebbe. Conviene usare l'altro.