04-04-26 - softEng

Progetto 2-3 persone
Sbarramento scritto, orale con domande di teoria e presentazione progetto

Lo sviluppo software ricopre un'attività complessa e tendenzialmente, nella programmazione in grande, abbiamo un team con un gran numero di persone, con una moltitudine di programmi
relativi. Garantire una buona qualità richiede rigore e precisione.	Necessario che le persone che ci lavorano (e quelli che lavoreranno) si capiscano. Il codice deve quindi essere
mantenibile e comprensibile.
Questo discorso vale con ogni tipo di software (tranne i sistemi embedded) e il corso si concentrerà principalmente su sistemi informativi e gestionali.

Problemi che si incontrano nello sviluppo software:
	- Sforare il budget
	- Sforare i tempi di consegana
	- Funzionalità non complete
	- Presenza di bug
	
Ciò può accadere per una scelta sbagliata del linguaggio o delle tecnologie per lo sviluppo del prodotto, ma tipicamente sono problemi di comunicazione tra gli interessati.
Quindi perché gli utenti finali e i committenti sono dei coglioni ignoranti. Oppure anche problemi organizzativi interni al team, problemi all'interno del team in generale
Come anche una difficoltà a comprendere il dominio del business, inteso come il contesto in cui il software opera, come per esempio in campo medico, amministrativo, etc.
Oppure anche problemi di ignoranza su come dovrebbe funzionare.
Esiste una persona terza per la verifica e validità dei requisiti, al di fuori del team.

In origine il sw veniva sviluppato da artigiani. Notando che per progetti di grandi dimensioni si ottenevano prodotti di qualità scadente, si è pensato di formare una disciplina
per risolvere il problema. Da allora si sono affinate le tecniche per lo sviluppo, insieme alle tecnologie in toto.

Definizione di ingegneria del software
Disciplina ingegneristica che si occupa di ogni aspetto relativo allo sviluppo del software. Composto da insieme di teorie, metodi, tecnihce e strumenti per sviluppare
prodotti di qualità. Non dissimile dal costruire edifici.

Dato l'obiettivo di ottenere software grandi funzionanti ed efficienti, si definiscono gli strumenti e le tecniche per raggiungerlo. I passi verso questa direzione stanno nella
qualità del processo di sviluppo. Definiamo:
	- Processo la sequenza di attività e fasi da seguire. Finito un passo si fornisce il deliverable e si passa alla prossima fase.
		Prende il nome di processo waterfall. Requisiti->design->implementazione->verifica->mantenimento
		
Ci sono tre macro categorie di modelli di processo:
	- agili:
	- plan-driven: Codice deriva dal design e...
	- Metodi formali (dimostrato tramite la matematica, rigorosamente)
	
Fasi del modello a cascata:
	1. Definizione di funzionalità, vincoli e prestazioni che il sistema dovrà soddisfare.
		Raccolta delle richieste del cliente, definire cosa va fatto e come, e correzione di errori preliminari. Un errore qui (quindi errori di comunicazione con il committente) 
		garantisce il fallimento del progetto. Il deliverable qui è il documento dei requisiti, che fornisce i dettagli riguardo cosa il programma deve fare. Può avere
		definizioni, specifiche o anche visualizzazioni grafiche. Naturalmente deve essere il meno ambiguo possibile.
	2. Fase di design del software
		La progettazione è condotta su due livelli, prima ad alto e poi a basso livello. Il deliverable è la specifica del design con un linguaggio UML, unified model language.
	3. Implementazione del codice: La scrittura effettiva di codice.
		Più precisione determina un minore spazio di manovra. Alternativamente, si vedano i metodi agili. Il deliverable è il codice del sistema.
		Per approfondire, il ModelDrivenDevelopment è un paradigma di sviluppo dove si fa leggere l'UML ad un macchinario e poi il team dovrà ottimizzare e migliorare il codice.
	4. Verifica del codice
		Banalmente il testing. Fare di tutto per evitare che ci siano errori e che il funzionamento sia allineato con i requisiti. Il deliverable è il test plan con i report.
	5. Mantenimento del codice
		Il software viene consegnato al cliente in una relativa versione. La manutenzione si occupa del costante mantenimento operativo del codice. Si parla di correzione errori
		Migliorie del sistema, come aggiunta di feature o ottimizzazioni, oppure di adattare il software alle nuove tecnologie.
		
Ci sono vari ruoli che le persone possono coprire, quindi si hanno posizioni specifiche nelle varie aziende:
	- Analist: Definisce i requisiti
	- Designer: Design ad alto e basso livello
	- Programmatore: Scrive il codice
	- Tester: Autoesplicativo
	- Mantenitore: Consegna il codice e lo mantiene per mantenerlo competitivo.
Al di sopra di questi poveri cristi sta il PM. Il responsabile della valitazione, pianificazione e controllo di un progetto. Gestiscve il personale, stima i costi e cerca di
far rispettare il budget e i tempi.
Fun fact: costa più l'evoluzione del sistema rispetto allo sviluppo iniziale. Più longevo è il software, più costerà l'evoluzione.