Lez2 - SoftEng

--- Modelli di processo di sviluppo software
- Il senso
Consideriamo il sftw come un prodotto, la cui qualità è data dal processo creativo. I modelli sono utili per dare uno standard lavorativo in ambito dell'ingegneria del software
Il processo non può essere laciato alla sola esperienza dello sviluppatore, poiché è variabile e non garantisce almeno un determinato livello di qualità.
	Modellare il processo serve anzitutto a dare ordine, controllo e ripetibilità. Consente agli sviluppatori di essere produttivi e garantire, appunto, uno standard minimo
del prodotto.

Parliamo quindi di una visione iniziale astratta del processo; ce ne sono vari:
	- Adattivi (Scrum, Kanban)
	- Prescrittivi (RUP, XP)
Alcuni esempi di modelli veri sono quello waterfall, a spirale, incrementale, gli agili e tant'altri. Sceglierlo è dominio del project manager, ha un grosso impatto sullo sviluppo
del software in toto. Cspita tuttavia che la scelta sia presa dall'organizzazione.

- Code&fix
Privo di fasi di analisi e progettazioni, si arriva al codice finale per tntativi. Usato per progetti piccoli. Inadatto per progetti grossi.
	1. Capisci le richieste
	2. Scrivi codice da zero, esegui e testa.
	3. è ok?
		3.Y: Consegna il codice.
		3.N: Correggi, riesegui e testa.
		
E' la sofferenza questo metodo. Fa cagare. Non è un processo vero e proprio.

- Waterfall
Il primo modello del processo per lo sviluppo software, il processo è spezzato in attività intermedie in cascata. Con questo modello si arriva alla produzione industriale
di software.

Pregi: Enfasi sull'analisi dei requisiti ed il progetto di sistema., pospone l'iomplementazione dopo aver capito i bisogni del cliente, introduce pianificazione concreta ed è
applicabile se i requisiti sono chiari e stabili.
Difetti: E' un modello lineare, rigido e monolitico (è tutto fissato, poco flessibile nel cambiare idee e fasi). La consegna del prodotto avviene pure dopo anni, ma magari
i requisiti cambiano o si chiariscono, si finisce per consegnare un software obsoleto. Si producono inoltre molti documenti poco chiari. Esisterebbe un modello che implementa
feedback e iterazioni, ma rimane comunque duro e rigido alla base.

Fasi del modello:
	1. Fattibilità: Si valuta la fattibilità e convenienza in base a tempo e risorse disponibili. Stima inoltre il ROI - return of investment.
	2. Il resto è visto nella scorsa lezione.
	
Una versione rivista del modello a cascata è quella che implementa il feedback, rendendo possibile risalire la cascata nel caso in cui i requisiti non siano soddisfacenti.
Si presenta un prototipo, si valuta ed eventualmente consegna il prodotto per passare alla fase successiva.
Un'altra variante del waterfall è il V-model, che dà molta enfasi al testing. Evnidenziacome le attività di testing sono collegate a quelle di analisi e progettazione.
Ogni controllo che non ha esito positivo porta a un rifacimento o modifica della fase associata:
	1. req analysis 			<-> 			7. acceptance testing
	2. high-level design 		<-> 		6. system testing
	3. detailed design 			<-> 	5. unit&integration testing
							4. coding
Fondamentalmente se si trovano problemi nelle fasi diverse dal coding, si rivede la parte parallela ed il processo, ciclando, potrà ricominciare da là.
Questi modelli rimangono ugualmente rigidi e non ci si può aspettare che il committente sappia perfettamente quello che vuole. Ci vuole troppo tempo e gli errori in fase
iniziale causa problemi devastanti.

-- Approcci diversi
Cerchiamo quindi di sviluppare un'implementazione iniziale, esporla agli utenti e raffinarla release dpopo release, fino ad arrivare alla lista completa di funzionalità.
Ognuna di queste release può essere utilizzata. Ottimo per potersi gestire con i feedback e correggere problemi con la successiva patch.

- Modelli a prototyping
Realizza un prototipo funzionante del sistema sul quale validare i requisiti. Se va bene si prosegue, altrimenti lo si rielabora. Il pototipo è ridotto perché ha meno funzionalità
ed è meno efficiente in termini di prestazioni. Spesso è sviluppato in un linguaggio di alto livello perché accorcia i tempi di lavoro, potendo ottenere feedback quanto prima.

Vantaggi: >Permette di raffinare i requisiti definiti all'inizio e si rilevano velocemente errori di interpretaione.
Svantaggi: Spesso il prototipo è da buttare, è un problema economico e di stress. Il rischio è di non farlo e così scelte non ideali diventano parte integrante del sistema.

Quindi si protitpizzano le funzionalità su cui il cliente non sembra avere le idee chiare.

- Modelli iterativi-incrementali
Prevedono di sviluppare più release di cui solo l'ultima è completa. Chiedono di individuare le features per ogni release; dopo la prima si procede in parallelo.
Nel senso, hai una prima release con le feature base, le successive avranno le funzionalità aggiuntive richieste, distribuendo versioni del software sempre più coplete.
Sinergia col feedback palese.

Per esempio, per birdArchive:
	- Possibilità di leggere/salvare un archivio
	- Feature per inserimento da CLI
	- Feature per modifica da CLI

Tendenzialmente si implementano prima i requisiti che danno maggior valore al committente, quindi quelle più a lui utili, per le quali ha richiesto il software.
Un altro approccio potrebbe essere invece di dare tutte e features in una volta, ma parzialmente. Dai parte per parte con ogni release fino al prodotto completo.

Vantaggi: Release sviluppate in base al feedback ed è più semplice prevedere le risorse necessarie allo sviluppo, in quanto più piccole. I problemi vengono anche individuati rpesto
e c'è anche una risposta rapida al mercato. E' veramente solo usando ill software che si capisce cosa si vuole.

-- Modello a spirale
Approccio più realistico per sistemi di grandi dimensioni, si evolve insieme alle interazioni continue fra cliente e devs. E' un modello guidato dal rischio.
Per rischio intendiamo una circostanza potenzialmente avversa in grado di attaccare lo sviluppo e la qualità del sw.
Ogni scelta, come gli investimenti, comporta un rischio, già la scelta di una tecnologia ne comporta. Prima di scegliere bisogna valutare:
	- gravità delle conseguenze
	- probabilità del verificarsi della circostanza.
	
Questo modello prevede quattro fasi dove ci continua ad iterare fra loro fino ad arrivare al prodotto definitivo:
	- Planning: determinazione di obiettivi, alternative e vincoli
	- risk analysis: analisi di alternative e identificazione/risoluzione rischi
	- engineering: Sviluppo del prodotto di successivp lovello
	- customer evaluation Revisione dei risultati da parte del committente.
	
Vantaggi: Adatto a sistemi complessi, ed è un modello guidato dal rischio.
Svantaggi: Non è universale, necessita poi grandi competenze di valutazione rischi. Richiede un'opportina personalizzazione ed esperienza di utilizzo. Se un rischio rilevante non
è scoperto o gestito, c'è la possibilità di dover ricominciare da capo. Dipende da quanto è grave la conseguenza.

- Unified Process
Sviluppo di sistemi a oggetti con notazioni UML per tutto il processo. E' gyuidato dagli use case e incorpora mote idee dal modello a spirale, come lo sviluppo a fase, rilasci
multipli, con enfasi su ustomer evaluation.
Ci sono 4 iterazioni con 5 sottofasi per ognuna di loro (nelle slide, è stato troppo veloce):
	- inception: Studio di fattibilità, requisiti essenziali
	- elaboration. comprensione del dominio del problema e definizione architettura
	- construction: design codicfica e testing
	- transition: Messa in esercizio del sistema.

- Component based softEng
Cerca di minimizzare la scrittura di nuovo codice cercando di riutilizzare componenti già a disposizione piuttosto che scriverne di nuove.
Esiste uno store o marketplace dei componenti e lo sviluppo inizia con la loro identificazione.
Fasi: requirements specs -> component analysis -> requirements modifications -> system design with reuse -> dev and integration -> system validation
Si vanno a controllare le componenti che possono rispondere alle richieste, eventualmente le si cambiano se non è così, poi si fa design e sviluppo, per poi validarlo.

Vantaggi: Scrivo meno codice perché mi affido a roba già scritta. Riduce costi totali e rischi.
Svantaggi: Inevitabili compromessi perché le componenti non le hai scritte tu, la soluzione sarebbe modificare i requisiti, ma il cliente può essere cagacazzo. Non è sempre facike
integrare il coice e spesso i componenti usati sono fatti evolvere dalla ditta produttrice senza controllo di chi li usa.

-- Modello trasformazionale
Guidato da una specifica si arriva all'implementazione. Si tratta di un modello rigoroso e matematico;  si analizzano i requisiti, formalizzarli e li si trasforma per step
in codice effettivo. Comodo perché posso dimostrare il funzionamento del codice matematicamente.

- Metodi agili
Prevede di avere meno attenzione sulla documentazione per garantire una migliore flessibilità nell'implementazione del codice. Risulta più importante soddisfare il cliente
piuttosto che seguire il piano. Ci sono delle fasi abbastanza rapide e brevi:
	- ciclo rapido/consegne frequenti: Ogni ciclo ffronta un solo pezzo e si deve concludere in fretta
	- progettazione semplice: Keep it short and simple, implementa solo le cose necessarie e in modo semplice
	- refactoring: Ristrutturazione continua del codice per renderlo più chiaro
	- meeting di riflessione: Frequenti, giornalieri.
	- tacit/implicit knowledge: Conoscenza nella testa di chi lavora piuttosto che nei documenti (ahimè)
	- Co-location (customer on site): Gli sviluppatori devono lavorare insieme agli utenti, i quali devono essere presenti e disponibili (idealmente).
	
Approcci molto agili, ma i problemi che portano sono gestionali, legali e di manuytenzione.
Se perdi un componente del team la knowledge implicita è persa. Gli utenti potrebbero non eessere sempre disponibili.
Non si sa quando lo sviluppo termina, il contratto non è stipulato, non è scritto da nessuna parte.
La documentazione è scarsa e a causa di ciò lo sviluppo può evolvere in modo casuale. Disgustosamente casuale.

Generalmente la scelta del metodo:
	- plan-driven se è grosso o critico
	- agile se è una roba più piccolina.