Lez6 - 01-04-26 softEng

--- Stili di controllo nel design architetturale
Esistono due stili di controllo:
	- centralizzato: Subsys ha la responabilità generale del controllo e avvia e ferma gli altri subsystems. Questi sono call-return model e manager model.
	- basato su eventi: Non esiste un controllore e ogni subsys può rispoondere ad eventi generati da altri sottosistemi, come per il broadcast model.
	
-- Call-return model
Presuppone l'esistenza di un sottosistema di controllo (Main) che attiva e passa il controllo ad altre sottocomponenti. Decide l'ordine di esecuzione e una volta che il sub termina
l'esecuzione, il controllo torna al Main. Applicabile escllusivamente a sistemi sequenziali.

-- Manager model
Se i subsys controllati possono funzionare in parallelo, si usa questo modello. Una componente detta Manager controlla avvio terminazione e coordinamento degli altri processi di
sistema; applicabile a sistemi concorrenti. Il manager itera continuamente interrogando i sensori, ui e output per identificare eventi o cambi di stato e manda in esecuzione i
processi attuatori e di computazione.
	Il manager model è usato per esempio con i sistemi di allarme. Il manager interpella costantemente le sottocomponenti, le quali comunicano l'eventuale verificarsi di un dato
evento, come l'emissione di un segnale acustico.

-- Broadcast model
Invece di invocare una procedura, un componente può annunciare (broadcast) uno o più eventi. Questi sono inviati a tutti i componenti e ognuna di loro è capace di gestirlo.
Quelli interessati allascolto eseguono la procedura associata all'evwento. La reazione causa l'invocazione delle procedure nelle componenti.
	I sistemi che usano questo modello sono per esempio quelli militari e di sorveglianza, i quali richiedono una costante attenzione agli eventi. Un allarme deve essere comunicato
a tutte le apparecchiature, infatti.
	I vantaggi risiedono nella semplicità di manutenzione togliere o sostituire componenti e supporta il riuso delle stesse. Tuttavia non è sicuro se e l'evento sarà gestito da
una componente e lo scambio dei dati può anche complicare le cose se i dati son passati con l'evento (si possono perdere). Possono essere anche difficili da implementare e testare.

-- Architetture eterogenee
Naturalmente i modelli si combinano. Non vedrai mai uno stile puro. Ci sono due modi di combinarli:
	- gerarchico: Sistema organizzato a pipe&filter, di cui una componente interna è a sua volta organizzata come sistema a livelli
	- Rendendo una componente un mix di architetture, per esempio consentendole di accedere a un repository ma di farle fare anche altre operazioni.
	
I compilatori sono un esempio di architettura eterogenea, infatti seguono una pipeline di lavoro aiutata dalla consultazione di una tabella dei simboli e del parsing tree.

--- Microservizi
Un approccio allo sviluppo per sviluppare una singola applicazione come un suite di piccoli servizi, ognuno runnando nel suo stesso processo e comunicante con meccanismi leggeri
spesso come una api di risorse http.
Fondamentalmente è meno orientata alla struttura e più ai servizi che offre l'applicativo. E' intuibile come avere un'architettura divisa in servizi è più semplice da mantenere
in quanto le parti hanno dimensioni ridotte e garantiscono più libertà di scrittura.
	Ogni microservizio realizza una funzionalità, è autonomo e indipendente, possiede il proprio DB e comunica coordinatamente con gli altri servizi. Possono anche essere scritti
in linguaggi di programmazione diversi, perché sono collegati da un gateway, un interfaccia per la coordinazione dei servizi.
Questa versatilità gli ha garantito il posto tra i modelli più usati nello sviluppo di applicativi moderni.

--- Design delle componenti
Implicando che il design ad alto livello abbia avuto buon esito, possiamo passare a livello più basso e scrivere le componenti.
Ottenuti i requisiti, eseguiamo le fasi [activityName -> deliverable]:
	- Design architetturale -> architettura del sistema
		Definizione dei componenti software e i connettori
	- Specifica astratta -> specifoche del software
		Specifica di alto livello dei componenti
	- Design interfaccia (Non la UI, inteso) -> specifiche dell'interfaccia
		Definizione e specifica interfacce dei componenti
	- Design componenti -> specifiche componenti
		Specifica dettagkiata delle singole componenti, quindi i campi, i metodi, etc.
	- Design strutture dati -> Specifiche strutture dati
		Progettazione delle strutture dati atte a contenere i dati del problema
	- Design algoritmi -> specifiche algoritmi
		Scelta e progettazione degli algoritmi migliori.
	
A partire dal design architetturale, prendiamo una componente e definiamo cosa serve per eseguire le sue funzioni.

-- Design by contract
Progettare le componenti con un contratto (accordo tra le parti). L'obiettivo di questo metodo è migliorare la qualità del software. Prescrive che il progettista debba definire
specifiche precise delle componenti. L'idea centrale è che una componente ha obblighi nei confronti delle altre. Un contratto è creato per ogni componente del sistema prima che
sia codificato.
	Un contratto ha più elementi: pre-conduzioni; espressione a valori booleani che rappresenta le aspettative sullo stato del programma prima dell'esecuzione di un'operazione.
Le post-condizionii, espressioni a valori booleani riguardanti lo stato del software dopo l'esecuzione di un'operazinoe. Invariante di classe, una condizione che ogni oggetto
della classe deve soddisfare quando è in equilibrio; quindi vero in ogni momento in cui è possibile svolgere un'operazione.

Chi fa il controllo delle condizioni è definito nel contratto. Quando questo è violato, si lancia un eccezione o errori. Senza una definizione di chi effettua i controlli, si
potrebbero effettuare in altre parti del codice, distruggendo le performance.
Nel design by contract, il fornitore garantisce che se le precond. e le inv. valgono prima dell'operazione, dopo l'esecuzione varranno postcond. e le inv. Il fornitore chiede che
pre e inv valgano, altrimenti non garantisce niente.
	La responsabilità del faulure dipende. Se la pre non è valida, l'errore è del chiamante, se la post non è valida, l'errore è del chiamato. Comodo capire dove sta l'errore
snellendo il processo di debugging

Vantaggi: Guida nell'implementazione; dice esattamente chi fa cosa coi contratti. Miglioa la qualità del software e aiuta a scrivere operazioni semplici per rispettare un dato
contratto. Poi la documentazione comprende anche le confixioni. Poi lato testing siamo guidati con la generazione di casi di test black box. Inoltre, il debugging è reso
estremamente più facile perché grazie ai contratti sappiamo esattamente dove si trova il problema. Esistono anche framework appositi per la realizzazione del metodo su diversi
linguaggi.
E' un metodo utilizzato tendenzialmente per le componenti più critiche.