Sistemi - Lezione 1

Segnale: informazione che viaggia
Sistema: tool per l'elaborazione del segnale

I segnali si dividono in:
	- a tempo continuo: Segnali fisici, come la voce. Varia nel tempo.
	- a tempo discreto: Fondamentalmente un'onda post-campionamento, approssimata per essere elaborata dalla macchina. È finito nel tempo e nei valori.
	
Per convertire un segnale a tempo continuo in uno a tempo discreto:
	1. Campionamento: Divide in intervalli uguali il segnale ricevuto. (non è un algoritmo distruttivo)
	2. Quantizzazione: Approssima gli intervalli ad un valore leggibile dalla macchina. (ora il segnale non è più ricostruibile)
	3. Encoding: Trasforma il segnale quantizzato in dati. Per esempio, un elettroencefalogramma.
	
Segnale unidimensionale: linea
" bidimensionale: immagine
" tridimensionale: immagine a colori

Un sistema è rappresentato come una scatola nera, che riceve un input e dà un output. Vedremo com'è possibile modellare la scatoletta.

Sistemi con feedback - È possibile aggiungere un blocco per far uscire il siddetto segnale di retroazione. Risulta utile se bisogna correggere un output fino a quando non è quello che vogliamo noi. Fondamentalmente il primo out va nel blocco di retroazione, ed il suo output è dato in input al sistema iniziale.
Per esempio, il termostato. Se ci sono 40° il sistema riceve questo segnale e lo manda al blocco di retroazione, che agirà attivando l'A/C fin quando non si arriverà ad una temperatura vivibile.
